ڇبگبثتض ڇبگبثتض ڇبگبثتض ...Àتضك لع لنجسظڇبث لنجسظڇبث لنجسظڇبث ” ùبثب پضخثبث قبغبÃكëڄبث گبصلظ ض ”بثبث ”بقكëڄبث/ ص ∑ض ٢
لع ٍشض غعع ù øعكب﻾شض ڇبڇع قعكظ لع قبظ ٻبقتظ ...عگضث ١١٠٢
ƒكتظكع ڇب﻾ثعث ض
...بطب﻾يظ ” ùبڄعث
لاضثب﻾يع لاضثب﻾يع لاضثب﻾يع ƒغب قضقثب!
ڇب﻾ثعث پب
ڇب﻾ثعث پب
ڇب﻾ثعث پب
-
پب!!!
قبكڄبصظ قبكڄبصظ قبكڄبصظ ”ب﻾ڇبم، ù ڄعغع ض شضك
ù قبث ٍ بمكعشض ∑ضقشض ض لابمشض ٍپعڇظ پظقب
ڄب﻾غض لظكظمبٞ لظكظمبٞ لظكظمبٞ غضك ≈ب﻾ڇظكع ≈ب﻾ڇظكع ≈ب﻾ڇظكع ∑ضقبكظ!
علظصتض
́عصبك شٕ ٍ بڄع ... ùبڇظصب﻾جب لب Ÿٍ
ٍگعيظ (پبج)!
بخظ
ٍپظڇظصتض ƒلثبصتض ” ٍ
١. ≈ب﻾ڇنكتض ≈ب﻾ڇنكتض قبكڄبصظ قبكڄبصظ ”ب﻾ڇبم. . . . . . . . ٢
. ٻبقتظ ...عگضث ≈ظ ٣ . . .١١ ٍ . ٻبقتظ ...عگضث ≈ظ ù شنڇن ٍ ù ٢ شنڇن
. شٕ بڄع بج). . . . . . . . . . ). . . . . . . . . .٤ ٍ . شٕ بڄع لب (پ ٍ ٣ لب (پ
ù .٤ مضتعكΔëظصبث ù پبلنتض پ. & ڄ. . ٤
 .نكنù ø قغظ ٥ ٍ
ٍ . ù ≈نج قغظ ù øنكن. ٍ ظكنيظ ڄعصضث ∑ظ
. ù ≈نج ٥ ٍ ظكنيظ ڄعصضث ∑ظ
٦. پعث لع قعكظ ڇب﻾ثعث؟ ڇب﻾ثعث؟ . . . . . . . . . . ٦
٧. كΔëعكتظ Ÿظكتظكتظ ظكتظكتظ ڄبكتع . . . ٩
 .. نثبثß ضثظكلعقبثù ø يض ٩ ٍ .. نثبثß ضثظكلعقبثù ø چب﻾قعيض . ٍ ١١ چب﻾قع .
٣١ . . .ڄبثëك پضخثبث بڄظڇعصتضù ø .٠١
” ù نخظغع ڇضكڇنغع، ڇضكڇنغع، ڇضكڇنغع، پبصبم ́ظصڇن قظكتبكڄن قظكتبكڄن قظكتبكڄن ”ب كíڄنك
كëڄبث پضخثبث ...ع مبجظصب ”بٞ ù ≈نغعصڄعث Ÿبكڄنڄعث بكڄنڄعث بكڄنڄعث
لنجسظڇبث لنجسظڇبث كëڄبث لنغظ ù øبلظڇعصغظ غظك غظغظ، لاضثب﻾يع لاضثب﻾يع لاضثب﻾يع
≈ب﻾جن پضخثبث كëڄبث ...ع ...ضقبكعمع ضقبكعمع ضقبكعمع ”بٞ. لع ٍ≈ظ لنكڄنغظ لنكڄنغظ لنكڄنغظ
لضخظ ض ٍ چب﻾قعيض ù øضثظكلعقبث ظكلعقبث ظكلعقبث كëڄبث ...ع ض غظك لنغظ.
قظكتضك
Ÿبكڄضك ƒتثبج
ßنثبص
2
ٍ طنثشــض شضــك كــع قظــب “
ٍ جــع قنصــظ
ٍ ، ع
بكتبٙلــــــــــــب، خــــــــــــظ ع جــــــــــــبٙمظ
ٌ پبڇضـڇبٙلض
.” ٌ پظلــــــــــب
لبـــــــــــــــتظ،
قبكڄبصـــــــظ
جبٙڇــــــــــــبم،
ٍ ڇبـــــــث ض
ڄع
ڇنڄبٙـــــــــثض
ٌ پبڇ ٍ ضڇضــغض غضــك ٌ بطصــظلظ طــنلظلض.
پع ثبٙڇظكع لضكظمبكثع تبچبٙغع ض
پظڇبٙكُــتض ٠٤٩١ ٌ . لــع پــع ڄعغــع ض
ٌ خنتظ بصبجشــــض ض طنغكبٙــــك'ڄض ٍ شــــض
ٍ ك'يعصــك'تظ بطصــظلظ ك'تظــك، شــض
بتظ
تبچنــــــــــتض ڇظٌلبقعــــــــــث ڄبكتبــــــــــث
جبقك'ڄعـــث؛ غنكـــثض، لـــع تبصــــك'تض
تعلّ ڇعصــــبث. ٌ ڇظلبقعــــث ك'ڄعــــث پــــع
ٌ فضــــثظڇظ ١٧٩١. لــــع ٍ ض پظڇبٙــــك'تض
ٌ لضـــكظمبٞ قبكڄبصـــظ ڇعش ٌ ـــظ بثنقبـــث
ٌ پبلع ك'ڄبـث؛ ٌ شبمصـن پـع فضـثظڇظلض
ٌ تــنغض جــبقغض ثضــمتظ پبلــع ك'تظــك
طعــــــق ٌ ، پــــــع ڇعســــــظڇعمكع ثضــــــمتظ
بجضصــــــــظلظ ٌ تبكلعصــــــــبٙلن پبلــــــــع
ٍ
ٌ ك'ڄنك. لع ڇعك قعكظ لع پع ڇظڄـظ
ٌ ك'ڄعث ڇظلبقعث تعلّ ڇعصبث.
ٌ صـــنڇظكع ، لـــب ٍ ك'تـــض پـــع لضـــكظمبٞ
ٌ ثضـــــــمتظ پبلـــــــع، پـــــــع قعكڇـــــــظ ض
ٍ ٌ يظ ض طضتٍضــــيظ
ٌ ڄعثبكڄعــــث صضــــكتع
ثضـــم ٌ تظ پبلـــع ك'تظـــك، پـــبٞ كـــع پـــع
ٍ طبٙڇعصظ ٌ پظلب.
كظ
ٌ قبكڄبصــظ ثبٙڇظكــع لــع پــع ڄعغــع ض
ٌ شظشــض بطصــظلظ شنصشــض خعطڇبكــتض
ض پظقنڄعث ك'يعصك'تظ جضـك ك'تظـك،
ٍ كعـــــــــك ض فبجنڄعـــــــــث
ڇضـــــــــكڇظكظ
ٌ يعيـــبكغض جبمصـــظ ٌ . لـــع پـــع كضـــغع
ٍ شـــض
ٍ غـــع ثضـــمتظ جبكڇبخعصع
ٍ غنكع
مظ
ٍ ٌ پبلــــــــــع. پظ
ٌ جــــــــــع قبثظڇعڇعكــــــــــع
ٌ بطصظلبك ٍ بٙشـــــض شضـــــك ض گبكڤضـــــيظ
ٍپضــــقنغظ. غضــــك ٌ گبــــث ٌ ض پبلــــع كــــع
ٌ خنتظ گبمشـــــــــض ٍ ٌ قبـــــــــثظڇظ شـــــــــض ض ٍ
ض كُتضــص ثضــمتظ لضــكظمبٞ ٍغنغنشــض
كــع يضــمبكع بكغض ٍ ك'تظــك؛ پظ ٌ ض ثظڄــ
ٌ پبلع غضك، ڇنڇنڄعث ثضـٌغض غـض كـع
پظقــب ٌ ڄــبٙغض قبث ٌ ــب ڇبڇٍضــيظ ثضــمتظ
ٍ ك'تظــــك. ٌ پــــبلٍض
ٌ لــــع پــــع ڄعثنكــــع
ٌ ثظڄــــــبكغض ٍ جــــــبقغض ض صضكظصــــــڄعث
ٌ ڇبڇٍضصــــظ ثضــــمتظ لضــــكظمبٞ ك'تظــــك
ڇنڇنڄعـــــث ثضـــــٌغض، ٌ پـــــع يبجبكـــــع
“ڄظغــع ثضــٌغض”. پــع ڇنڇنكــع ثضــٌغض
ٍ غض، پــــبٞ غنــــك قعكــــظ
بخــــثظجڇعڇع
ٍ ٌ خـــبگن پـــع صعلٍضـــتض ٻبقـــتظ
ك'تـــظ
جبقـــــــــك'تظ كبكڇنـــــــــك'تظ ظكـــــــــتض،
ٻبقــــــــتظ كعگضــــــــث. لــــــــع لــــــــب
پظڇبٙــــك'تض ٤٠٠٢ قعكــــظ لــــع پــــع
ٍ ك'تظك ٻبقتظ.
تبچنكع
ٌ ك'تظـــك ٻبقـــتظ كعـــك، پـــع صـــعلنكع
ٌ ك'تـــــظ طضـــــتض جبقـــــتض ك'تـــــض پـــــع
ٍ كـع ٌ گبثبـث صضقشـض ٍ خظكٻظ
ك'تضـك طـظ
ض گبمشـــــض، ض ڇنڇـــــع ثضـــــٌغض لـــــب
ٌ پظقنڄعث ڇبڇٍضصظ ثضمتظ ك'تظك.
ٌ ض ك'تضص ك'تضك طضت ٌ ض پبلع، پظجـع
پبقڇظك'تظصــكع ٌك ٍ بٙشــض پضقنشــض، ٍ خع
ٍ شـــــض
صضـــــطڇظ پظجـــــع بكتظكبمكـــــع
ڄضشـــض ض ٻبـــثغظ پظقظصـــغظ ڄـــبٙغض
ٍ پ
ٌبشض، ض كع شض ضڇعصڇب شـض ثبٙڇـع
بخمعكڄظڇظ ، صظكغنشـــــــــــض، ض ٍ شـــــــــــض
گبكڤض ك'ڄنصتبك پ ٌبشض غبك طعط.
ٌ شضـــــك خنتظ ٍ يـــــبكڄظكض ض ٍ شـــــض كـــــع
ٌ ك'تضــــــــص ك'تضــــــــك طضــــــــت ٌ ض پبلــــــــع
جبقــــــــــك'تض، ڄضشــــــــــض تبچظصــــــــــغض
ٍ ، كـــع شـــض طبقڇعصـــب ٍ ڄبثن ك' ـــيظ
طـــظ
ٍ پ ڇـظ ٍ شضمك'ڄنصـض ض صضـكتع
ٌبشـض، پع
ٌ شـض قبٙقـب پظقنـتض ڇبڇٍضـيظ پ ٌبشـض،
ٌ خــــبگن لــــع غظــــك ڇبڇٍضــــيظ قعكــــظ
ٌ شــنثظ ك'ڄبــثن ض ك'ڄنصــتبك پ ٌبشــض،
ض لب شض غع ٍ طبڇب ك'ڄنصض. ٍ
لــــع قبكــــع كعــــك لبــــتظ قبكڄبصــــظ
كع ب ٍ طضقڇظصــ ض طظكتظكڄعــث بكتظكــ
ٌ شظشــــض ك'يعصــــتظ بطصــــظلظ ك'تظــــك،
طضــــقڇنغظ شــــض. قبكــــع ٍ طظمبلنــــيظ
ٍ غبقض ٌ ـــــــــتض يعيـــــــــبكغض جنـــــــــك، ض
ٌ ك'يبڄ ثبٙجشـض ثبصـض ك'ينصـك'تظ ٍنـيظ
ك'تظــك. ٍ ك'تــض ٌ طضــتض جبقــك'تض ك'تــض
ٍ كــــــع ٌ قبثظڇبڄعــــــث ٍ پــــــع خظكٻظ
طــــــظ
شضـــــخك'ڄع ، لـــــع ض ٍ ٌ يظ پبلـــــع غظـــــك
٧٧٩١ قعكظ لع ك'تض تظتـبٞ ض ثضـم
لعكڄعث ض جظ . ٍ ٌ يع پبلع
ٍ طبٙپظـك، قبكڄبصـظ ثبٙڇظ غـع
ٌ كـع خنتظ
ٍ غــــــع ض ك'تضــــــص قظكتضصــــــض
بكتبكع
ٍ ك'تضـــك، ض پظ ٌ جـــع يعلعك'تظصـــ ض
كع
ٌ سضــــثض جــــبقغض قظكتضصــــض ك'تضــــك،
ڇضــــطبكبمغض ثعنشــــض ض پظقــــبمغض
ڄــبٙغض بتنكبٙصــن ك'تنــك. كــع يضــمبٞ
ٌ ض غضــــــك سضــــــث ٌ ض جــــــبقغض، طضــــــتض
ٍ قظضڇضــك'تض ك'تضــك “ڄظصظكگضـــثڇ”.
لعكڄعــــث ڄظصظكگضــــثڇ ك'ڄعــــث كــــع
طظصــــــــــــڇظ ض ســــــــــــنثبث، ٌ تبڇعــــــــــــث
ٍ پضـــٻٌ ظغنك'ڄعث. ك'تـــض ٌ طضـــتض پضـــك
ٌ قبكـع ظكـتض جبمصـض ك'تضـك پعثظصـظ
كعك، لع ك'تض پظقبمـك'تض ڇبٌڇٍضـيظ
قظكتضصض ك'تضك.
ٌ لــب چعڄنڄعــث، ضغضــك قظــب قعكــتض
قبكڄبصــــــــظ ثبٙڇظكــــــــع لــــــــع پــــــــع
ٍ ٌ بطصــظلبكبثع يظ
ٍ غــع صضــكتع
ٍ غنكع
مظ
ٍ جضـــــك غ لبـــــتظ پـــــع
ظـــــك. لـــــع كـــــظ
ٍ ٌ كضغ ٌ ع لبثب لـع ع ظجعصـظ
ٍ غظصكع
مظ
ض ك'تضــص قظكتضصــض ك'تضــك، پبصــبم
مــع ڄضــكع خضــكظ -ضــك ٍ ٌ عــك پضــگظكبك
ٍ يظ جضـك
ٍ مضصـن شـض ض ك'تضـص صضـكتع
ٍ غظــك، صضـــطڇظ ع قبغــب شـــض ينثشـــض
لبتظ.
لنغعث: ٍ ظگصبٙپظج ظ. گبصظ (مبـپن)
3
ٍ ضغضــــك بكــــتظ قعكــــتض ظثــــب لــــع كضشــــظ، پظڇبٙــــك'تض لبثــــب، عخثعپــــع،
ثبٙجعصــتض ثضــمتظ خ ٍ نقضــت ك'تظــك، ٌ كــع صــعل ٍ ب ٻبقــثظ پضــقنغظ، ض پظكـــع
ٍ ٍيضـمبٞ ض غظـك ٻبقـثظ غـظ شـض خضـكتبڇب، ٻب ٌ شـنڇن.
قـتظ پضصـڇظكبٙك'تظ طـظ
ٍ عگبٙشــــض پضقنشــــض تــــبچظ قبكــــع ٍ جبكتضــــثبٞ، مبخضــــص ٍ جعل ك'تظــــك ٻبقــــتظ،
ٍ بصبطبڇ ض لع كبكتظ ض شض.
ٌ پظلـب كعـك، لـع ٌ خعكبٙشـض ڇبڇـع قعكـظ قبنشـض ك'تظـك ٻبقـتظ، ض شضـك
ڄع ٌ بطصظلبكبثشـض شضـك ٍ ٌ خعكبٙشـض، لـع بطصظلبٌكبث ٍ شـض غظغـع ض بَصبٙگضـثع ڇـع.
لـع ثظ ظ ٍ مبكثعشـض، بطثبٙجغـع ثضـمتظ ك'تظـك، ضثضـك يعكخعـك ٍ غظغـع كعـك گضص
ض پبط ٍ ڄضـــكتظثع ٌ پبلـــع عـــك، ٍ ثضـــمجبٞ شٕ ـــعقظ. ٌ ڇبجـــع عـــك لـــع ٌ مبجبكبثـــع،
ٌ ڇبقبلعـث لبصـجبٙك ٍ . شـض ٌ غعـع صضقشـض لـع خعطڇنشـض ض قبثنڄعـث مظجشـض ض
ٍ ك'تضـــص ٻبغض ٌ ـــثض ك'ڄنصـــتبك جبشـــض، ٌ قبكـــع پعثظصـــظ كعـــك كُگـــبڇن كعگضـــث
مبصلعجب ١١٠٢. ٍ ك'ڄنك، چبكتض ٧
ڇبجڇع جبٙك'تضڇض ض ك'ڄنصتبك ٻبقتظ كعگضث ك'تظك، شـبمڇظ ٍ ٍ ك'تض صض
ٍ ٍ لـع ض ك'تــض غعـع ٌ ڇبــك قعكـظ لــع خعكبٙشـض ڇبڇــع ٌ صـعلظتبٞ ٻبقــتظ ض
ك'تــظ
ٌ تعلبكــتض قع كُگــبڇن كعگضــث ك'ڄنــ ٌ ك كــع پعــث ٍ ظ قعكــتض شــض غعــع ٍ ڇضصــض.
ٍ ٌ خعكبٙشــض ڇبڇــع ضــڇظلض، ض پظشــض پظقنڄعــث
ٍ ضــڇبٙتض ڄظثــب لــع كضشــظ طــظ
ٍ يظ
ٌ خنتظ پ ٌبشض غظك. صضطڇظ پضك، شـ ٌ ض پعثنكـع قعكـتض ٍ شض ض طبمشض صضكتع
ٍ ٌ تنجنكبٙيظ لب خع
ٌكبٙشض قع ثبٙڇبٙـتض گبمشـض ض غبٙڇنشـض قنـثظكعلض، ٍ قنكـع
ٍ شبمصـــن
ٌ ڄعـــث ٍ ض شـــض ٌ غعـــع خنتظ ضـــك قعكـــتض لـــع ٌ شـــض پبڇبكشـــض ٍ ٌ شـــض پعـــثظ
صڇع پ ٌبشض غضك. ٍ تبصبٙتض ڇع ٌ يعيبكغض
لـع قبكـع كـظ شضـك ٍ ٌ لبـتظ پعث ٌ ظصـظ ڇبقبل ٌ عـث لبصـجبٙك قعكـتض خعكبٙشـض
پبكــتض لبــتظ بــٻٌ ظ طضــقك'تع پبكــتض لــع طضقيبمشــض ض ٍ قعكــتض گبمشــض؛
ك كعك قظكتظ ٌ سضـفن ٍ طضقي ٍ ظتضڇضشض. لبصجبٙ
خعٌك ٍ بٙشــض بَصبگضشــض شضــك، شــبم لــع پبكلــع
ٍ قعكــــظ بصــــبكع ض ٌ پبشــــض ض
تبچنــــتض ك'تــــظ
ٻبقــــــتظ كعگضــــــث. ٌ مبجبكبثــــــع عــــــك لــــــع
، ٍن ٢٣ پنجسظڇع جعپ ت شـظ ٍ پضخثع پع ٍ ٌ پع جبثب
ض ٌ لــــــع پــــــع ڄعغــــــع ض ڇظثخــــــب قنصظصــــــتض
مــع بــثظ بگتبثثبــپ خبٙثظــپ، صــعط- ٍ فبجنلــب
بطثبٙجغـــع مبجبـــ ٍ ك عـــك ظثـــب تنشـــظ ٢٣ مـــع
ٌ قعسن ثبٙجن ك'ڄنك.
ضث ٍ ضــك يعكخعــك خضصــثظط، ثعــخ-بطثبٙجغــع
ٍ ثضــمتظ ثظ صــظمبٞ ك'تظــك، لــع پبكلــع قع غــع بطصــظلظ ٍ گض
ٌ كــظ بصــبكع ض خنتظ
ثظ لـع پـع طع عطڇـع ٍ ثبٙجظ ٻعطڇـع تضجعلبصـبٙلن، ض ٍكضشـبٙ ـثظ ض ٻ ٍ غـع شـبٙقع
ٌ غظجـــع ك'ڄعـــك. ظثـــب پـــع ٌ فضـــڇظ ثـــبٙجن ك'ڄنـــك، پظجـــع ضـــڇبٙتض چبقك'تـــب
، ٍثن ٌ ڇضجٍض ٌ يض جبقغض غـض ثبصـبث پبل ٤١ صـبث ٍ ـع ك'ڄبـث تـبچظ ض ك'تضـص تنشـظ
ٍ ٌ ك'تض پبل ٌ نك'تض شظشض ثضمتظ ك'تظك.
ٌقبثب پبصض ڇظ ٍ غنك'تض قبغنكع
ٍ ك'تــــض پــــع ٻ ٌ غظجنــــك ض
عطڇبكبكــــع
ك'تـن ثضقصـن قنثظ ك'تنـك، پـع ٍ ـك'تن
ڄضـــكتظ ٌ پبلـــع عـــك، ٍ ٌ پبثطظكـــع پبط ثع
ٍ ٌ جعفظ
ثضــــمجبٞ شٕ ــــعقظ كڇظكڄعــــث ٍ ، طــــظ
ٌ پبل ٌ نك'تض شظشض ثضمتظ ك'تظك.
ٍ ٌ غــــع، ڄظغــــع كضــــغع
ٍ ٌ پــــع قبلظثظ
ٌ ڄعثع
قعكڇنغـــع ك'يبٙـــك'گبٙثع ٌ شـــنڇن، لـــع
ٍ پبكلــع ٌ قعكــظ ڄعغــع ض
ٌ خعكــب شٕ ــعقظ
ٍ خبگبگنـــــــــيظ پعجگـــــــــنغظ پبصـــــــــض
ٍ ثظ صـظمبٞ ٍ گض
ٌ ك'تضـك. لـع پبكلـع قعكـع
ٍ ٌ صـــــــض ك'تضــــــــك طضـــــــتض صضقشــــــــض
پع
ضقكظكع ٌ خعك ٍ بٙشض ثظگضصظمبٞ شضـك ٍ شض
جع ٌبشــــــــض ض ٍ ٌ تظشــــــــض پ ٍ ض غنصــــــــبڄعث
ٍ صضــكتظ ، ٍ ڄن
پــبٞ ك'تــض شــض قــبٙقظ قــع
تبصــــكنتض پبصــــض ك'تضــــك خــــظ شــــض
قبٙقـــــب مظ تنـــــتض. غنـــــك غعكـــــثض، ٍ ڇظ
ٍ كع غظ ٍ پظكــع يضــمبٞ ض ٍكضــيظ
ٌقبثــنكع
ٍ تبصڇظكتض ثنصبث ك'ڄبث.
بقـــــب كعـــــك، ٍ پظشـــــض پضـــــكتع ٍ ك'تـــــظ
بطثبٙجغـــع ٌ طضـــتض ٍ ٻبقـــتظ ض يـــنغض
كعگضــــــــــث ك'تضــــــــــك، ڇعصــــــــــگنيعج
ٍ يبڄّ صـتض جبقـك'تض
ثبكت، ض ك'تضـص پظ
ٌ طنغعڇع 'تض لــب فبقبــث ض قضصــتض ٍ ــك
خبٙصض عخثعپع ك'تضك.
ٻبقــتظ ك'تظــك كــع خــبٙقظ ڄبثبكصــظ
لبكڤض، نينكبٙصض ٍقع ٍ ڇضصض ك'گـنغظ
ٍ ٍضصـــع غظـــك كعـــك ٻبقـــتظ لـــع
، ك'تـــظ
ك'تــــظ ٍ طضٻٌ ضڇضــــك'تظ سضــــٻٌ ض ڇــــبڇظ
ٌ طعڇبمغض پبلنك'تض پبجشض ڇبڇع.
ٍ
پظكـع غـع شـض تبچنشـض ٍ ٌ ثظجصـض خنتظ
ٍ ٌ ٻبقـــــتظ ظثـــــب ك'تـــــظ طنغـــــبٞ
ك'تـــــظ
ٌ صعلٍضتض:
٤٠٠٢- قبكڄبصظ جبٙڇبم (لضكظمبٞ)
٣٠٠٢- خِ ظصظك ضگبتظ (ظصبك)
٧٩٩١- ٍ يعــــتظ قظثظمــــبج (تضــــكڇبث
ثبصض بجضصظلظ)
٢٩٩١- صظڄعگضصــــڇبٞ جضــــكٻن ڇــــنج
(ڄنقبڇضجبثب)
١٩٩١- ٍ عكڄ خبك خن لظم (گنصجبٞ)
٢٨٩١- بثقِ ب جظصتبث (خنقضت)
٩٧٩١- ٍجضص ڇضصضيٕ بٞ (ظكتظمب)
٦٧٩١- ٍ جبمصـــظ ٌ ت لعص ٌ ـــظڄبك ض گضـــڇظ
قظثظمبج (ظكڄظثبكت)
٦٤٩١- ٍ ضــــــــجظثظ ڄّ ظصــــــــظك گبثـــــــــٻ
(تضكڇبث ثبصض بجضصظلظ)
١٣٩١- يٕ بٙك بتبجخ (تضكڇبث ث. ب.)
٥٠٩١- ٍ گضصڇب قِ عك خنڇكع، عڇظصظخ
4
خـظ ك'تـظ ثبٙڇظكـع ٍكضكظصـبٙپع، جعـپ
ظ ٍڇضـقن، ك'يعصـتظ بطصـظلظ ٍف فبـك ض
ك'تظــــــك شعمثعك'تظصــــــبمكع خــــــبگن
ٍخضـك'تظ ٍ جنـك، جن كبٙقبكتض ٌ ڇضڇضلظ
ٍڇض ٍ طبكڇنــــــــك'تظ. قبكــــــــع جنخظصــــــــ
شضـــــمغع ٌ يبڇبٙغـــــع شظكڄضـــــث جنـــــك.
ٍ قظ لـع يـن ك'ڄضـث پـع خـبٙ ڇظ، صضـطڇظ
پـع گـبجگظ لـع شـع ، عـك ٍ مظ. پبكـتض
ثبٙڇظكع بٙصــــن ٍ ٌ غــــع بطثبٙجغــــع لعتظقِ
لـــع ٍ طـــبقظ ض تن ٌ شـــظ خبســـع، ثبصـــبث
ٍ ٌ يعكـــــــظ ڇظصـــــــتض ٍ ٌ قبلـــــــع
جعـــــــق پظ
ٍ ٍ ــــيظ غظــــك. ك'تــــض
ٍ گع
بلثبصــــتض جبخظ
چبٙثبٙــــك'تض غــــع ٩٢ يعثبــــث ١١٠٢ ٍ ،
ثــبٙڇظلض چبثبٙــك'تض بخجبقــك'تض ض
گــــــــبكڤض ٍ ك'ڄنصــــــــتبك ك'يعصــــــــك'تظ
ٍ ك'تظك، شبمصن قضثع- بثـبٞ
قضثع قـع
ض جبمصـــض. لعكـــع كعـــك، لـــع ك'تـــض
ٌ قعكــتض ض چبــثغظ بخمضي ٍ ظڇضڇضــغظ.
ظثــــــب پبكــــــتض قظكتضصــــــض ك'تضــــــك
جبٙـــــك'تظلض قعكـــــتض لـــــع بطصـــــظلظ
قعكـــــــظ ك'يعصـــــــك'تظ بصبكظصـــــــظ ض
ٍ يظ قظكتضصــض ك'تضــك لــع
ك'يعصــك'تظ
ٌ يعكــظ بط ٌ ثبٙجغــع جنــك لظغــع پــبج،
پبصـــب لبـــتظ لـــع ثضـــمتظ قظبٙـــك'تظ
لـــع بخم ٍ عكڄظڇظـــك'تظ، صـــظكغنك'تظ،
. شٕ ــبڄع ڇظلض بصــبكع ٍ قــبغظ غنــك ثــبٙ
ض ثبٙجشـض بطصـظلظ چبٙقعم ٍڇضـغع لـب
ٍ ـيظ
ٍ گع
پظ غظـك ٍ ڇظصتض بلثبصتض جبخظ
(پبج).
ٍ قض ثـبٙڇظلض ض
صـثبڄعث ثعصـبك شٕ ـبڄع
لعثعكڄبٙـــــــــــــــ ٌ يض بطصظلبكبٙشـــــــــــــــض
ٍپضقنشــض، گعثعــث شنصــك'ڄعث ك'ڄعــث
ض كضـــــقبٙتض، ض قعصـــــظك ٌ قعشـــــض ض
ٌ جبشـــض كـــع قضقثظصـــظ غنـــك. لعكـــع
كعـــك، شضـــك غعـــك كـــ ٌ ع مضـــيظڇظ لـــع
ٍ قعكـــتض صـــض
ٍ ض پع
چبٙقنڄعـــث شٕ ـــبڄع
ٍ ثضـمتظ لـب قـع پـن ٍ قظ غعـك گعكضـيظ
غظـــك شنصـــظ قعكتنـــتض ض كنكغبـــث؛
شبمصـــن ٌ شظشـــض ثضـــمتظ ك'تظـــك كـــع
ٍ طعڇـظ مظنـتض لـب يض
ٍ صـض فضـقثع
پع
ٍ شٕ ـــبڄع كـــع ثبكـــتض ٍ ٌ جبشـــض،
يبٙگـــع
معقظڇظ ٍ گعكضــيظ جــبقغظ غــظ ٍ غــض ض
پبطڄضكتظ ٌ قبلـــع ٍ قـــع تضـــطكع شـــض ٍ
ٍ شضـــك ڇنـــك قظجـــع
ٍ ، طـــظ
قضـــجگبكظ
كعغـع ٍ ٌ ينثضصض ثـبٙجن. لـع قـع طعڇن
تبصـــــبٙتض يبٙگـــــع غضـــــك ثبكـــــتض ض ٍ
پظ بٙصــــن، شــــبم لــــع ٍ ٌ ڇظصــــتن لعتظقِ
، ض لـــــع ٍ شضـــــك قعكـــــظ لـــــع جنخـــــبٞ
ٍ لبجشــض لبــتظ قعكــظ لــع بكــتظ ع
ٌ كضغ ٍ ع پض ٌ قغع ك'يبڄ ٌ ن ض گبڄبجب.
ٍ پبغنــتض غنــك؟
پعــث لــع قبٙقنكــع
ٌ ك'تـــــض قعك ٌ ـــــع جبٙثظكبٙشـــــض شضـــــك
ٍ چبٙقنكـــــــع جنخـــــــبٞ ڇبصبقعصـــــــض، ض
ٻبلــــب- ٌ بطصظلبكبٙشــــض شضــــك لبــــتظ
ٍ چبٙقنكع سبڇبٙخض.
ٍ كــع قعكظصــظ ٌ ض ك'يــبڄن
ٍ ، شٕ ــبڄع
قــع
ٍ جنــــك لظصــــتض
ٍ ض يع
ك'ڄنــــك پضــــفظ
جبقــك'تض قظكتضصــض ك'تضــك، ض قــع
ٌ قبڇظكــبم لــع قــع كظكخنغــع قبكــع
ٍ ض شـــبٙقع گظثـــب
ڇنصـــظ . ٍ ٍ غع خـــنقظڇظ
ٍ صضطڇظ پضك، لع لب ق غعـك
ٌ ع قضـتظ
قعكـظ لـع قـع بكتبڇـب لـع پعجگـع
ٍ ٌ ڄظغــع قبلــع ض لــع پعجگــع
ٌ قعكــع
ٌ قعكـــع ك'تع قـــع ٍ ٌ ڄبچـــع قبلـــع طضـــق
ٌ قعكــع لظ ٍ لــب ثــبٙجن. غنكــثض، ثبٙڇــبٙ
ٍ كــــع كبطــــب جعــــق پــــبم پن پظ ــــك'تض
طضــــقك'تع پبكــــتض ض ك'تضــــص لنــــك
ٌ گنتنــــك لــــع قــــع شــــظخبٞ. لــــع قــــع
ٍ ــيظ
ٍ يع
قــبٙقظ ڇبــك لــع پضــغبڄعث جظ
ٌ قبل ٌ ـــب ض ڤبڇنڄعـــث لعـــث ٌ ظ قبلـــع ض
ٌ شـــبٙقع گبثـــع. شبمصـــن تضـــكتبٙك'ڄبث
ٍ غظــــك،
ٍ گعكض ٍ ـــيظ غــــظ قـــع پنقنكــــع
ٍ پبصـبم كـع طظيـب مض ٌ ـخع قبلـع غعـك
قبكـــع غعقـــثن طظيظصـــڇب ض ك'تضـــص
ٍ شض.
غعقثظصتن ض تعق خعمكعڇع
پبكــتض لبقڇبثشــض ٌ قبلــع ض ك'تضــك
ٍ ٌ كعل ص، ٍنصــــــض لــــــع خِ بصــــــثن
ڇبمــــــثع
يٕ بجسظمضـص ك'گضـجگب ض لـع كبكـتظ
ٍ ڄضـكع عـك
ٍ ض شـض. بقـب ضغضـك ڇعصـظ
مــــع قبــــٌثن ضــــك لــــب جضــــك لبــــتظ
ٍ ٍ گعكضـيظ جـبقغظ
ٍپنقنشـض خظطـب غـظ
 . ٍ
ٌ مــع قــبڇ ٍ ظكظص قبكــع شــض غعــع كــظ
ٌ شـض قبڇظكـب لـع شـض كظكخنشـض لـب
ٍ
ٍ پع لــــع شــــض ٍ صــــض ثضــــمتظ غــــع
بــــتظ
ٍ م ٌ جب جبشض.
ٍ تنتض ض يع
ظ
لنغعث: ٍ ظگصبٙپظج ظ. گبصظ
ٌ لـــــــــــــع پبلظـــــــــــــپظ ض ڄبكتبــــــــــــــث
ٍ لــــــع پعجگــــــع ض
قضكيظك'تظصــــــكع
ٌ جبـــي ٌ ظ شنصـــظ ڇضـــتنك'ڄبث؟ ڄبكتبـــث
قظـظ، “ ٌ جظـك جـظ پضـكتظلض پبڇظصـتض
جنـك ك'تضـك”، ض ٌ پبلظـپظ لظـك قظـظ،
طـظ بـك بثثـب بكتظصـبٞ.” لعكـع ٍ “لـع
ٍ ثظصــــــظ
كعــــــك، ڄبكتبــــــث ك'ڄبــــــث طع
ٌ پبلظـــپظ لظـــك لـــب قظنڄعـــث، “لـــع
پعجگـــع ض جضـــك قعكـــظ لـــع بثثـــب
ٍ صـــض جنـــك لـــب ك'تضـــص
خظطڇعصـــظ پع
ڃنصّ ٌ بَكبٙصض جبلع؟”
لــع غعــك ڄبكتبــث ك'ڄبــث قعكــظ لــع
ٍ ڇــــظ لــــظ
ٍ ٌ ــــثظ پبلظــــپظ لظــــك، پع
طع
مبكلظكــــبكظ ك'ڄبــــث. لــــظ ٍ ڄبكتبــــث
ٍ قظــــظ، “ يــــع عـــــك.
ٍ پع
ب قعكڇـــــظ ” ٍ لع
ٍ خبثــب ڄبكتبــث
ٍ عكڇنجــب، لــظ شــنٻظ
ٍ ك'ڄبث، صضطڇظ .
غظ قعكٻظڇظ
لنغعث:
ٌ تن ڇــــــــبٙكن يبثــــــــع ٍ جبپجنــــــــ
طظثبتضــــطظ ، تضــــكڇبث ثبصــــض ٍ مب
بجضصظلظ (تثب).
5
١. قعڇـــب ب خنكـــع طضـــخ؛ پعـــث لـــع
ٍ ٌ خــــنكن
ٌ خنكبكڇبغــــبٞ، ك'تــــض قعكــــع
ك'ڄنــــــــــك ثعظكڇــــــــــض ض تضــــــــــقبث،
ٌ بــٻٌ ظكڇظكض ڄعــث ٌ ض جعفــض، ســعڳغض ض
ٌ خظلــض گعكغــض، صضــطڇظ ك'ڄــن ٌ معــثض
ض بخڇبكفظكبٙصــــض ٌ جبثــــب مضــــثبٙيظ
گعكغظ.
٢. قعڇــب ب خنكــع طضــخ؛ پعــث لــع
ٍ ٌ خــنكن ض
ٌ خنكبكڇعغــبٞ ك'تــض قعكــع
ٌ چبگضــڳثظ ٍ ك'ڄظثلن غضكفضصــض لــع ــيظ
قعكلظـــــــپظ، ض يعظكبـــــــث جبٙغنـــــــك
شنكتن جنڳخضڳكُتظ شبكتن.
٣. قعڇـــب ب خنكـــع طضـــخ؛ پعـــث لـــع
خنكبكڇعغـــــــــبٞ، بغـــــــــب قعكـــــــــتظ ض
ٍ ٻعصڇضــــــــيظ ڃنصّ ــــــــبٙكب، تنبٙــــــــيظ،
ٌ جعفــــض، ض ٍين ٌ ــــثغض، تعل ٍ ــــض، لــــنغض
ٌ ڄعثض كبطبمغض ثبمب.
٤. قعڇـــب ب خنكـــع طضـــخ؛ پعـــث لـــع
خنكبكڇعغبٞ بغب مبكبكبٞ قعكـتض ب
جبٙمبڇبٞ بتـع ثبيبـث جـبٞ كُڄبـث، ض ب
ٌ ثنڇ ٌ بڇــبٞ خــظ ك'ڄبــث بصــن ڇظجنــتض؛
پنڳكُــــتض قبٙقــــبٞ جــــب پضشــــنتض خــــظ
قعكــــبٞ لــــع بثثبــــپن ثبٙجغــــع عــــك
جنڳمبك جبٞ.
٥. قعڇـــب ب خنكـــع طضـــخ؛ پعـــث لـــع
خنكبكڇعغـــــــــــــبٞ؟ ٌ ب يظجظكظكـــــــــــــع
ٍ جــب
پبكلظــك، لعكــع غنــك كبطبٙكــع
پبم پنڳكُـتض، صضـطڇظ ك'تـض ٌ يظكبٙشـض
، مع ٌ جنغبٞ. مبثظ غنـك ٍ جبٙ
ٌ غب طضف ٌظكع ٍ
ٌ صـنڇنكع شـض ض كُڄنصـتبك؟ ٌ ثنسـنغبٞ
ض يبكــتض جبٙغــب، ٌ جبثــب ٌ تضســظغبٞ ض
ٍ ك'ڄضــمڄن جبٙغــب، صضــطڇظ جنغــبٞ.
مع
ٍ ٌ مبثظ غنك ٌ قبڇنكع جضصـض ك'تضـك
مع
لضشبث؟
٦. قعڇـــب ب خنكـــع طضـــخ؛ پعـــث لـــع
خنكبكڇعغـــــــــــبٞ؟ خـــــــــــبگن ك'تـــــــــــض
ٍ جضصـض جـبٞ ك'تضـك
ٌ يظجظكظكعغـبٞ، مع
ٍ نخنگن قعكڇنكــع ل ــيظ. خنكظغــبٞ ض
گبٙخبــــث، شضــــمتظغبٞ ض ڇبجسضصــــض؛
خنكظغــــــــبٞ ض لعكڄــــــــنغظ، بمشــــــــض
ٌقبثظڇعصــــظ غنــــك ض تعــــق جبٙغـــــب؛
ظ گعكــض غنــك ٍ ٍ پن خنكظغــبٞ طــ قنڄعــث
صعكلظ قبغنتض.
٧. قعڇـــب ب خنكـــع طضـــخ؛ پعـــث لـــع
ٍ لــــــع
ٌ خنكبكڇعغـــــبٞ؟ ك'تــــــض قعكــــــع
ٌ سضثضـــــڇ، خـــــظ بغـــــب ٌ جبصـــــظ ڄبـــــثض
ٌ مبٙيــنغض ثبگــبٞ، شضــمك'ڄن جعفنغــع
ٌ ثبگـــبٞ، يبقـــتظ غنڳغنكُـــتظ ض شظشـــض
ٍ
ٍ ڇنــك ض غــظ
تبصظڳشــض ثبگــبٞ، پــبم ڄع
غعـع تـع بغـب ٍ كبطبڇـبٞ جـب طضـق خـظ
. ٍ
ٌ يظجظكظ
٨. قعڇـــب ب خنكـــع طضـــخ؛ پعـــث لـــع
ٌ خنكبكڇعغـــــبٞ؟ ك'تـــــض قعكـــــع بغـــــب ٍ
ٍ غظ:
جبصــــــظ كضــــــڳجبٙيظ بخــــــثظجڇعڇع
ڄظغـــض غظغـــظ، كعٌســـظ غظغـــظ، ڇعكـــظ ٍ
غظغظ، ينڳغض غظغظ ض لعمغـض غظغـظ؛
ٌ ڇضصـض جـبٞ كـع ڇظجـظ، ض شـبكتن جـبٞ
ٌ كع خضثظ.
٠١. قعڇــب ب خنكــع طضــخ؛ پعــث لــع
ٌ خنكبكڇعغــــبٞ؟ ك'تــــض قعكــــع ع ب ٍ لــــ
ٍ جـــب تظڳكـــب لـــب طظشـــنغبٞ، خنڳـــتن
يع
ك'تـــــــن گضـــــــثعڇعغبٞ، جبٙصـــــــع لـــــــع
چبٙجبڇــــبٞ، كُتظمبــــك غبــــك مبصــــبڇبٞ،
ٻعكـٻظ غـظ شعصـكعڇعغبٞ، ض ڄضــكتع
لــب ٌ تضــڳفبڇبٞ. مبــث ٌ ظ لــع يظجظــك جــبٞ
ٌ مع خظغع بك؟
١١ ٌ . جنخظغ ٍ ــع قعڇــب ب معجــن طضــخ؛
جظغــع قبٙيعجــبٞ مـــع ب ٍ يــبكڄن غـــض
كع ثضــم غعــع، ٍ ٌ ڇعشــض ٍ ڄــبم يضــڇبڇظ
بصجب لب قضقثنغبٞ.
ب)- ٍ ڄعجغظكبـــث ض لن ٌ ڄبـــث جعفبـــث
ٍ غبك،
لع ڄنكتعڳًـيظ كُڄعصـكُتبك كضـقظ
بقب صضصغن ض غنك جبثضغبٞ.
ت)- ٌ غبشـــــــن ڄبكتبـــــــث ض چضـــــــڳچبث،
ٍ
صضــطڇظ ڇظڳجــن تضــطڇض چبكــتض قــع
چبكـــتض ٍ ، خـــبگن ڇظجنڄعـــث تضـــطڇض
غضك ٌ كع صظڳقب خنكن ك'ڄنك.
ٍ ث)- پضـمغظكڇظك ڇنڳگنڳگـنم ڇـظ
ٍض، پع
ڇبفعغـــبٞ گ ٌبلـــبڇن، خـــبگن پظـــك'ڄن
ٌ چظت ٌ ظكب كُڄعصتبك كضغع.
ج)- ٌ پضـگظك يبكڄنڄعـث ڃنصّ بٙكبٙصـض
ك'تضــــك ض ڇبخلبڄعــــث كُــــتض، خضــــم
ٌ غنغظكــبٞ يبكڇبڄعــث ظكــتض بثثبٙــپن
ٍ ثبٙجغــــــع عــــــك صــــــض
ض لبثــــــب لظيع
جبٙغنــك قبڃــنڇن ك'ڄــن ثبٙڇظغــبٞ ض
ك'تضص ك'ڄنصتبك جبٞ غبك.
گ)- ٌ جعفع ض مظجشض شضك ضجگضصض
، لــــبگظ غنــــك كــــع ٍ ك'گبقــــتظ جبٙغــــب
پضكڇظكب طعكتع جبٙغب.
قعڇـب ب ٍن خ)- قعكن خ خنغع صضڳتن،
لـع طـظ ٌ كضـغع ٍ ثبٙڇـع پنثغـع صضـڳتن،
ٌ كضـغع مبٙينغـع ٍخنخنغـع صضـڳتن لـع
شـــــــــبكڇظ ض ٍ طعكتـــــــــع، غع تبصـــــــــيب
بَكظكغع بمشض جنك.
س)- ثبٌشـظك شضصـكُتض جبٙغـب كُتضـك ض
ٌ كُڄبچبكبٙكُــــتظ، لعكــــبٙڄن، پعتــــع ض
ٌ لبثب چبگ طعكتع. ٍنثظ
ش)- بــــٻٌ ن كُتبٙصــــنڄعث لــــع ڇعڤــــبٞ،
قعقثنڄعــــــــث پبٙثبٙــــــــيظ پبغــــــــبٙغظ،
ٌ ثظت يبكبجشـض ٍن ٌ يظثعكُتظصڄعث ض شض
لبچنـك ض طبكڇظكڄعـث چبٙجـك'تن ض
غعمك'ڄعث.
ص)- ڇظڳغظكــــع ض ٌ تبڇبكعغــــبٞ لبثـــــب
غض كبطع شبمصـــن ٍ ٌ ڄعـــثض تبچظصـــ صـــض،
غنك كع مضٌيظكڇظكب ٌ خنكن.
ض)- ٌ قنڳصــن ضجگضصــض چبثبــث جبٙغــب
كُڄبـــث، ٌ قعغظڇـــع خضـــثبٞ طبكڇظكڄعـــث
جظڳيع غظ قنـــثظڳغظ ٌ جبثـــب ٍ ـــيظ ض چبـــث
خبٙڇظ . ٍ غظ
ط)- مضصـــــــــعك'تظص ض شضـــــــــك شـــــــــض
شنصــنغبٞ كُگبٙــتظ، بصــخظلض، ٌ ٻضــثبث
ض لع كبكتظ ض غنك، گضثبٙيع بغـب
ٌ مضـــڇ ٍ ب كضــــجبٙيظ بثثبٙــــپن ثبٙجغــــع
خضكظ . ٍ غع عك
ظ)- ڳ قعڇــب ب قع ٌ قڇظــك پبڃ ٌظــثض جــبٞ
ٍ طــــظ غظ ٍ غضــــك جظڳيبڄعــــث
بخثــــبٙڇعڇع
لــــع قــــبكظ لبــــتظ ٍ پنثشــــظكظڳغظ، ض
جظڳيعڳيظ گعكغظ ض چبثغعمغظ.
ع)- قعڇــــــب ٌ ب طبكڇظــــــك ڇظلضصــــــض؛
جنكچــــع، صضــــطڇظ جعغــــن ٌ ڇظلضصــــض
مبٙطعغـــبٞ. لعصـــظ بكـــتن كُڄنصـــكُتبك
ٌ غبك كع صبشظغظ.
6
ٍ غ)- قعڇــــــب قبٙتض
ٌ ب طضــــــثنڇن صــــــظ
ٌ جعفضصـــــــــــض جبٙغنـــــــــــك ٌ ڇظســـــــــــبڄعث
ڇبجسضصــــض ض جبٙغــــب ٌ . سضثضــــڇ، لــــع
بثثبٙــــپن ثبٙجغــــع عــــك قعكــــظ لــــع
پبٙكنغبٞ پع . ٍ ثعصتض
ف)- ٌ يعكـــــــــنڇن كُڄعفـــــــــع كُڄعـــــــــك
ٌ ضجگضصــض جبڄــع، قعڇــب ب جبقكظــك
ثظشظيظ لع طبكڇظ. ٍ يظشظ-
ق)- پضـكڇظك بتنكبٙصـن جـبٞ ك'تنـك؛
لـبگظ ٍڇنـك'تظ ٍ قعٌغع تنڄنثبمبٙڄبث،
ٌ شـــبكتن ض كعل ، پظ ٌ كـــع ثضـــڇب ٍنصـــض
قعكلظپظ لظك ٌ خبكض.
ٍ ك)- مضصـــظك'تظص قضـــثع- يظ ض
قضـــثع
ٍ ڇبجسضصضـــــڳيظ جبٙغـــــب، گضـــــثبٙي ب
ع
ڇبقبم ڇع لـع ٍ صـض ك'تضـك كـع مـبقڇظ
طبكڇظ پبمصضصض ك'تضك.
ل)- غـــظ ڇنڳجبغـــبٞ گ ٌ عكغـــظ ثعصـــبڇبٞ
جــبٞ طضــخ؛ ٌ لــب ثظــتن، لــع ڇنڳجنغــع
ٌ جــــب عــــك قعكــــظ لــــع غــــظ ثعصــــبڇب،
جظڳيـــع طـــظ ٌ جبـــيظ ٍ قعصـــظك قعڇـــب ب
ٌ خبگن لع غظ بخثعصبمغظ جب.
م)- ٌ خضثظك مضـثبٙيظ جـبٞ غظـك، مضـثع
طظ ٌ جعفضصض، تبغبث ض شبكڇبث. ٍ
ن)- قعڇــــــب ب ڇــــــبكفظكعص ڄعڳڇــــــع
يبصكضــڳتض، شبمصــن ق ٌبغــبٙلظ پــبم ض
ڄعڳڇـع يبصـكنڄعث جـب؛ ٌ پـنڳقظص جعفـظ
خضـــكظ عـــك ٍ طـــظ غع ٍ بثثبٙـــپن ثبٙجغـــع
ٍ ڇبـك. ٌ جبلـع قعكـظ
بكتـنڇن لـع طـظ
ٍ لع پبٙكنغبٞ پن ٌ قنتض لبثب ڄعثض.
ٌ قــبغن ضشع كبطبمــك'تض جــب، ٍ ي)- صــض
طــظ مــع ب ٍ صضــطڇظ ڇبخلعغــبٞ ك'تــض،
ٍ مض يظ جبٞ غظك.
ٌينڇن ك'ڄعفع
ٻ)- قعڇـــــب ب خبٙڇظـــــك ٌ ڄعـــــثض جـــــبٞ
ٍ پبكتضــيض غضــك پــبٞ يبكڄــع؛ پــنڳقن
غـــض لظخبـــك شبمصـــن ب بكتـــبٞ لـــع
خبٙڇظ . ٍ ٌ جبثب لع بصبڇب
پ)- ٌ بكتظكـــع ڄعـــثض كبطـــبمغض غـــض
مضصعك' ٌ تظصــــــــــغبٞ، ڄعــــــــــث ٌ ن ڄعــــــــــثض
كبطبمغض غض كع طعقڇظكض.
ڃ)- ڇبخلــــع ٌ جعفــــض غــــض بثثبٙــــپن
ثبٙجغــع عــك ٌ ڇضــثظكظ ض جــبٞ؛ قــبخعص
غــض، شبمصــن كضــثبٙغع جعــق يبــك ض
لضـــــخبث قعكـــــظ جنـــــك كـــــع جـــــبٙلظ
ٌ قعكــــــتض لــــــع سضثضــــــڇ، بثثبٙــــــپن
ٍ ثبٙجغع عك غظ ك'تـض ع مظبڇـب
كع مظ
ٍكضــجبٙيظ ٌ جبلــع غظــك كــع شــبكڄظ ض
ٌ يظمبٙغـع جبلـع عـك. لعصـظ، يبصـكن
ٍظ
بثثبٙـــــــپن بصـــــــخظلنغع جـــــــب غـــــــ
ٍ غظ.
كضڳجبٙيظ پضڳقنغظ بخثظجڇعڇع
ڄ)- معكتظكعص لـع بثثبٙـپن ثبٙجغـع
عــــك صــــ ٌعلن جــــبٞ لعــــك، طعڇــــظ لــــع
ٌ ٻضـــــــثبث، يبقـــــــتظ، شضمك'ڄنڳصـــــــض،
جبٙغنــــك ٌ ڇضــــتنڄبث ض لــــع ٍلنڄبــــث
. ٍ
كبكتظ ض غظ
چ)- لبثــــــب جــــــع پنڳقعكُتظصــــــڇبٞ ض
جنـك، ٌ پضـگ ٌ ظكعص ڇبخلبڄعـث جعفـنغظ
ٍ ٌ ڇــظ پظســبٞ ك'تبٙصـــغض
ٌ جبلــع غظــك، پع
جــــبٞ ٌ غضــــك ض ضــــث ٌ بٙيظ جبلــــع غظــــك،
شبمصــن ٌ كضــغع لبثــب كــع قعكــتظ ض
ٌضـثبپنك جنـك، پـبم كعـك بـك لـع ب
ٍ ٌ جب ضثبپنك.
ٌ ڄعغض ض شضك شض يع
ڇ)- ضثڇن شبكتن جبٞ كُتنك چبكتض
ٍ قـع ٌ چبكـتض؛ پظڇظـك طـ ٌ ٻضـثبث جـبٞ ٍ
ظ
كُڄبـث، شبمصـن ٌ پبلظـپظ پظخـنلظ لـع
شـــبكتن ٌ خضـــثنك'تن ٍ قعكـــظ قضصـــتض
جنك.
ڤ)- ڇعصــع بثثبٙــپن ڇنجــب لبثــب ض
لظيع ك'ڄنصـــتبك جبٙغـــب ٍ ك'تضـــص ـــيض
ٌ غبــــك، مــــع ع مبٙطعجــــب، ع جعفظكــــب
جبٙغـــب غظـــك، صضـــطڇظ ع ٍ مبلن طظ ـــيظ
پظخظكب جبٞ، ض ع شبكڇب جبٞ.
جظغـــع پبٙغـــب غـــع لـــع جـــظ ڇعصـــظڳغع ٍ
بثثبٙپن ثبٙجغـع ٍ خضـكظغع عـك، مـع ع
ٌ تبكــــــتن ضــــــك خــــــنكن بتنكــــــب ض
، پع ع بصـــــخظلب ضـــــك ٍ ثبٙلً بصـــــب ڇـــــظ
جبثبث ض شبكڇبث بتثبج سنثبث.
لنغعث:
ٌ ٌظت ٌ ظڳڃن طنڳڇبكلض يبثع
بخ
جبتظ . ٍ خبقعتظ بصبگظمبٞ_ كب ٍ
صبڤبجضصـض ضقكعصــڄبث ٌ قبلــع كُڄبــث
لع: ٠١٤٧٣٢٢٥٥٦٦٩٠٠
assiddighou@yahoo.fr
ٌ جنخظشض بك ڇضكڇنشض، يبكڄبمشض ك'ڄبـث پضـخثبث جضـك
ٍ جبقك'ڄبــــث، ڇبگ
بثــــتض، جظغــــع خضــــكتعتب ض جعــــك غــــع
ٍ مضق صضــــقبكظ ض خظصــــفن
ڇضصــــض ك'تــــض جــــظ قبغنكــــع
ٍ جبقـك'ڄن مبصـكنتض
ك'ڄـن جـظ قع ض پنجسظڇظصـتض ٍ قنكـع
كضــق- ٌ معصــل. ك'تضــك پنجسظصڇظصــتض كــع ظكــبٞ، ڄبكتبــث.
مضقڇضصض خظصفن ك'ڄنك كع بصب ثضم غعع.
ٍ
ٌ جنخظش ٌ ـــــض ڇضت ٌ نشـــــض غبثشـــــض ڄعـــــثض جنـــــك طعـــــط طـــــظ
يضــــكڇبڄعث " ٌ ڇعڄظڇــــبٙلن ڄبكتبــــث"، عــــك خبثجظكبٙجــــب،
ٍ ثكبٙجــــب. گبكتظصبٙشــــض بــــك ڇضكڇنشــــض،
صضــــطڇظ عــــك ڇع
ٌ شــبٙقع جــظ خبثجظكــتض عــك خبثجظكبٙــك'تن خظغــع، جظغــع
يعڄعصـظ پظگنصـبٙتض عـك قعكـتض بَفنكـتض بـك ك'تضـك ض
ٍ ك'ڄـن ٍ خظصـفن غعـع، لـع قبغنڄعـث خضـغب ض مضقڇضصـض ض
لــع معقظڇــظ ٍظ ٌ غع گبي ٍ ــع عــك جــنمن. ٍ ض ڇبٙثعــث خــظ خضــك
ٌ ك'تــض قعكــع كعــك لــع لبكلــع ڇبــك قعكــظ كضــقكبمغع، ٍ
ٍ ٌ لــع بثتــبٞ ض خظلــض،
لبثــب لــع ع مــبٙكظ لــع لــع ثــبٙڇظ
پبصـــبم جظغبـــك ڇعصـــظ-جـــع مـــع ع ٍ ثبٙڇظكبـــك ضـــك ك'تـــض ٍ
پع كضقٍضك'تض. ٍ يعكتض غعع ض صض
ٍ ٌ شــبقع كعــك جــظ مضــڇنتض ڄضــكع عــك
عــك، ض جــظ چبٙڄــع
ٌگبثبــث، جظغــع كبٙڇبكــتض مضقڇضصــض جضــك كتضــك. لعكــع
ٍ ٌ ضـك ضـڄبكتض ك'تـض، لـع جـب ضـك كـبٙڇن ض
كعـك، لـع بـتظ
ٌ ك'تضــــــص پعڄ ٌ ــــــع ك'ڄــــــع كــــــع ظكــــــبٞ قظكتظجســـــــــــظكبث.
قظكتظجســـظكبث كعــك، لــع تضــكتبٙك'ڄبث ڇعــض ســظكض ض
ٍ ٍكضـــتظ ٌ ڄـــبكن ك'ڄن. لـــع ٍ يظ مظجشـــض صضـــكتع ض
پضصـــڇظ
ٍ مــع
ٌ كبٙڇظصبكڇضــك كعــك ض ك'تضــص پعڄــع ك'ڄعــك، لــع طــظ
ٍ ٍ ڇنصـن ض ٻـن ٌ غظ جبڄ ٍ ـع غظـك غظغـظ. خنـتن
ضـك پضـطڇن قع
7
ٍ لبثـــــــب ض ٻـــــــن ٍ غظ غظـــــــك كـــــــع قبغعصـــــــظ ك'ڄبثنـــــــيظ
ٍ ٍ غظ. غظــــــــك ٻـــــــنغظ كعــــــــك كـــــــع قظــــــــبٞ،
بخـــــــثظجڇعڇع
قظكتظجســــــــظكبث گظكتظلعقبــــــــث ض قظكتظجســــــــظكبث
ٍخن طظثٌ ظكلعقبـــــــــث. ـــــك'تن ك'تـــــن قعكغضـــــك ك'تنـــــك ض
ٌ خبج ٌ نـــــتض، لـــــع ظكبٙـــــك'تن ك'تنـــــك قظكتظجســــــــــظكبث
ٍ طظثٌ ظلعقبث. ڇبٙثعث ڇعث ض ك'ڄبـثن
ك'ڄعث لع ك'ڄعث ڄع
قظكتظجســظكبث طظثٌ ظكلعقبــث ٍ ك'ڄبـث، طـظ ٍ ض ك'ڄبثنـيظ
ٍ لبثــب طضــقتع پبكــتض ڇبٙــثظ غظــك كــع قظكتضــتض. ك'تــض
ٍ ٌ قعكع غـض غعـڳ لـع ٍ ك
ٍ لظ
عك خظصفن جضك ك'ڄنـك پبكـتض لظ
ٍ مـــع ضـــك
ٍ ٌ ڇبٙثعـــث، لـــع جـــب ضـــك ضـــڄبك ك'ڄعـــث طـــظ
طـــظ
ٍ صض جضك ك'تضك.
پنشظك'تع لظيع
ٍ بَتبجـــب خظكـــٻظ
ڄظثـــب بتنكبٙصـــن ك'تـــن تـــبقظ، ض شـــظ
ٌ قعكنكـتض جنـك، عجـع يظل ٌ ظكعصـظ غبشـنڄعث سـظڳيظ لـع ع
كبطظڇعصـب، ض لـع ع ٌ چظڳشظكظصـب كعل ٌ نڳصـض جبلـع ك'تضـك؛
ض لبچنــك، لــع ع قضثكظصــب ك'ڄنصــت ٌ بك جبلــع غبــك. لــع
طـــظ ٌ غنـــك كضـــغع ٌ ڄعثبكڇـــب، جبپـــب ٻـــنڳغظ، ڇعـــب، كضـــب ٍ
ٍ تبگضــــــيظ. مــــــبكڇظ- ٌ پضــــــك، عجــــــع يظلظكعصــــــظ لبــــــتظ
ٍ ٌ كـع ع بكتظصـب تظڳكـب جبلـع لبـك،
قظكتنڄعث يبكڄب، طظ
ٌ بتنكبٙصـــن جبل ٌ ـــع ك'تنـــك، ك'ڄنصـــتبك جبلـــع غبـــك، لـــع
ٌ طضـفظ ض لـع طضـقتظ ع ٍ ٌ . لـع ض ك'تضـص غظـك قعڳقـبٙغظ كضـغ
ڇبٙـثظ ض ڇظكـتظ يضـمبٞ. بقـب كعـك، لـع مـع ضـك مبكـبكض
قعكتض ك'ڄعث ثضچعث بثبٞ، ك'تظك ثضمتظ جبٙغنـك ثبصـبث
بثبٞ لب مظجشض شضك ڇظكتبڇبٞ ڇبٙثب.
ٍ يظ كعـك، ضكضـك لبـتظ غضـك ڇظكتـب،
قبكـع غظمـب صضـكتع
ٍ كعـــك ضكضـــك طنثشـــض شضـــك، غضـــك
ٌ ڇبٙثـــب. ك'تـــض قعكـــع
ٌ كبطظڇعصــب ڇبٙثعــث خــبكض، ضغضــك پــبٙكظ ضــڇبٙتض بكتــب
ڇبثعـث ٌ ض لبثـب لـع قبغ ٌ عك'تظصـظ ض جبڄعـث، خـبگن ظكـع
ٍغـن ٌ غظ ض جضـك طضـقتع پبكـتض شـض كـع جبيـبٞ لـع قعكـظ
ٍ ڇبثعــث، كــع ڇبٙثظصــڇض ٍ ، ض ك'تــض ڇبٙثضــڇض. لــع قــب كعــك
لبــــتظ، شــــض ّ ثبٙڇعصــــظ بــــخبكتنشــــض ٍ كبطع ٌ صــــض جبڄعــــث
ٍ ٌ يظ جبشــض غظــك. ضغضــك
ٍ يظ ض صضــكتع
قعكبكــتض شضــخك'ڄع
ٍ يعڄعصـــــظ شـــــبكڄظكتض غنـــــك ض ك'تضـــــص ـــــيض
ٍ غـــــض لظيع
ٍ غــع غع عــك ٍ خــبٙڇظ ض ٌ خــظ قعكــن ٍ غ
لــع غنــك ڄضــكع خضــكظ
ٍجنمظ.
ٌ لـب بصـبكتض، ضغضـك طنغبصـب طظصـنڄعث لعكڄعـث ڇبٙثعـث:
ٍ ٌ ، يظثنــك'تض
ڇبٙثعــث لــع مضقڇضصــض خظكٻبٙــك'تض پــبقكظ
ٌ ڄعڳڄــب ض ثظــت ٌ ن جنــك، طظكتظكبمــك'تض پبڃ ٌ ظثبٙــيظ علــب
ٌ كضڳتظڳيظ. خظطبٙيظ جبڄ ٍ عث غظك كـع غـنغظ. خـظ ضـك ڇـبخلظ
ڇبٙـثظ غظـك، ضـك ڇبقـبم پظكـع پضـك ڇبٙـثظ لظصـغنغظ ، ض
ڇبٙـثظ منصـجنغظ. ڇبٙثعـث لـع ڇظكڇعصـڄبث لـب جـع لبثـب
ٍ ٌ پـــبٙكظ ڇظكڇبٙـــتض ڇظكـــب ضـــثبٙيظ جنـــك غظـــك. تض
ض ســـظ
جظخبث، پظك'ڄعث بكتظكب ٌ لـع شضـخك'ڄع كضـغع عـك ڇعڤـظ
طــظ كــع ع صضڳكعصــب ض ٍ جــبٞ پــبغظ، ض لــع ك'ڄــع مبجظصــظ،
ٌ پبغــبٙغظ غظــك، صضــطڇظ ع يظلظكعصــب مبجظصــبٙغظ غظــك ض
ٌ ك'تـــــض قعكـــــع لـــــع ٍ ٍ ك'تضـــــص خض ٌ ـــــلعتبث جبلـــــع ك'ڄبـــــث.
يظشظثظشـظڳيظ قعكغـظ ض ك'تضـص صضـكتع ك'ڄعـك ڇبٙثبمشـض
ع لــب ك'تضــص ڇبٙــثظ ض ڇظكــتظ، لــع غنــك ٍ شضــك شبصــظتعڇ
قــــبغظ خــــظ پظ ٍ كــــع قظــــض ڇبٙثنڄعــــث لــــع شبصــــظك'تبڄعث
بتنكبٙـــــتن ك'تنـــــك ض بثپبٙثظڳـــــيظ جنـــــك، لبچنـــــك ض
ٌ كضـــغبكلض ض يظشظثظشـــظڳيظ ك'ڄنصـــتبك جنـــك. پظك'ڄعـــث
ظ ، جــع عكڇبٙــثظ بكتبڇــبٞ لــع ٍ قــبظ قــب پعصــتض عجگ ــك'تض
قعكظ ض ك'تضص جبمصض.
بقـــــب كعـــــك، ڇنجـــــب لبثـــــب ك'تـــــض ڇبٙثبمغـــــع ڄـــــبمكظ
منصــجظكتض جــبٞ لظصــغظكتض، پضــغظكعڳغع عــك، شــبٙقع ع
ٌظڇبٙــتض قنثــبٞ، لــع مــع ع چعصــڇن قبٙكبٙصــض ك'تضــك، ع
ٌ غبشـظڇب قبٙـين جـبٞ يبكڄظـك لـع قعكـظ ض ك'تضـص ڇبٙثعـث
ٍ ، ع كبطظڇعصـــعمبم غنـــك چبكـــتض
ك'ڄعـــث لعـــك. گضـــثبيع
ڄــع، شبمصــن ڇبٙثعــث لبثــب ٌ لــع كضــغ ٌ بكلض ض يظلنڳــيظ ض ٍ
ٍ
ٍ . شــبٙقع كعــك ضــك طظصــڇظ
يظشظثظشــظڳيظ جنــك شبصــظك'تظ
ٍ ڇبٙثعـــث ك'ڄعـــث، پظكـــع پـــبٙكظ لـــب بكتضڇضـــك صـــض
لظيع
پبٙكبٙك'تض ڇبٙثضتض ض جنك ك'تضك.
ٌ كضـغع غضـك طعـط كـع ٍلـن ڇبٙثنڄعـث قبكـع تضـكتبٙڄبث غض
ٍ ٍ صــض پضصــڇظڳك'تض ك'تــض ڇبٙثضــڇض ض جنــك.
قبغبكــبٞ لظيع
لــــع غنــــك قــــبغظ خــــظ ضغضــــك پــــبٙكظ بكتنــــتض ك'تــــض
لـــــبگظ ّ بـــــخ ٌ بكتنڄعـــــث غنـــــك كـــــع بتـــــب ٍ ٍ ڇبٙثضـــــڳڇض؛ ،
ٌ يظثظك'تظصـــــڄعث خضصـــــڇنغظ. بقـــــب كعـــــك، ڇبٙثضـــــڇبٙلض
چبثعصــجب، ٌ شبمصــن چبث ٍ بــث ك'ڄبــث لــع طــظ ٌ غبشظصــك'ڄبث
ٍ ك'ڄنڳصـض. خـظ لـع لـب طنثبقـبٞ طضـقتع ٻضـڳغن، چبثعصـجب
ٌ لـع چبسـع ٻـنڳغظ ض پعقـع لعقـثض؛ خـظ لـع تـنكڄن لـع
ٌ ڄضصـض ك'ڄضـخض ض بمكـع كـبظ ض تـبجظ. طبمشـض شضـك كـع
ٌ لــب تــنغض، خنتظڳشــض ض تنپظڳشــض شضــك جعكــظ لبثــب كــع
كـظ لبـتظ، ٍ ٌ پظل ٌ عصـظ ض ڄعـثض جنـك. لـب ٻـبض، لـع قبكـع
ك'تـــض طبمشـــض شضـــك كـــع لـــب تـــنغض، جبقشـــض شضـــك كـــع
ٍ ٍ ك'ڄن ٍ صض شضمك'ڄن ٌ صض جبشض ك'تضك.
ٌ ڄعث ٌ نتض طبڄظڇع
لــع غنــك- ٌ قــبغظ، لــع يضــج ٍ ب ڇبٙثضــڇض، ك'تــض گعكــع كــع
ٍ طبٙـثض ك'ڄـض يضـمبٞ، جعڳـتظ فظڤـب
ٍ ٌ ڇبلـع
ٍ ، ڇبٙصـع
ثنكڄظڇـع
ٍ
ٍ ، لبصــبجعلع ٻظڳلنــثظ كــع ڤعصــجع
ٌ كــع پضــلب گبلظڇــع
لنثعـــث. عكخـــبم ٍ ، پبصـــب جعكـــظ لبثـــب كـــع پظصـــڇظ پـــبٞ
ٍ پــبٞ
ٍ ٌ ، ض عجــع خبجــب لــع ع پظثكــع
ٍ طعقڇــظ
پبٙصــظ، قبٙــثظ
ٍ ٍ جـــع. لـــع طضـــقتع عكڇنجـــب ڇبٙثضـــڇض؛
غعمڄعـــث يظثـــع
ٍ كعك بتع پبكتض.
ڇضكڇظكظ
ٍ شــــبٙقع غــــع ، پبصــــبم ٍ كنــــك،
ك'تــــض پظكــــع ڇبٙثضڇضــــكع
ٌ خنلبٙشــض، يظقشــض، طبمشــض ض كبمضڳشــض كــع جعڇعك'تظصــظ
لـــب طنصڄضصـــض جبٙغنـــك لـــب ڇبكـــتض خـــظ لـــع طضـــقتع
ٍثضثضـــــقبث. طضـــــقتع عكڇنجـــــب، لـــــع كبمضڳشـــــض شضـــــك
ڇبٙثبكبمكعــــڳ خنلبٙشــــض شضــــك ض طبمشــــض شضــــك، لعكــــع
لظيع ٍ ڄــــع. ٍ ٌ پبلنك'تضڳشــــض شضــــك كــــع ڇبٙثبمكــــع ــــيض ٍ ض
طبصگبٙشــض شضــك لبــتظ كــع ڇبٙثــب ض لظصــثض پبصــب ضشــض
ٌ پعغعصتض مظجعصب. ڇبٙثظ جبش ٌ ض غظك كع شنصـظ ثنڄنـتض
طظصــــع، ض پظغــــظ شنصــــظ قعكتنــــتض ض فظبــــث شبمصــــن
ڇبٙثنڄعــث ك'ڄعــث ٌ لــع خبثــك'تن ض ٻبــثغظ جضــٻٌ ض جبشــض
غضــك، لــع شــض مظجشــض قظكتظجســظكبث بكڇ ٌ نشــض ڄعــثض
جنك غضك.
طبٙپظــك، ك'تــض كــع ڇبٙثضڇضــكع ثــع ٍ ، قضــظڇض مــع طعــق قبٙ
ٌ تضــفب پعــل. لــع ڇبٙثبمغــع ٌ عــك ض كنكبمغــع عــك ڇبــك
ٌ صـــعلبكع . لعكـــع كعـــك، جعكـــظ گضـــڳ ض ك'تضـــص ٍ لعكڄعـــث
ٌ معثبمكـع ٌ قبكـع جبگظكڄعـث ٍ پضغظڳشـض شضـك كـع لعكڄعـث،
خــــظ عجــــع طبٙثــــبٞ، پبصــــب كعــــك طبكڇبٙــــثظ. لــــع غنــــك 
8
ٍ كــع ڇبٙثعــث ك'ڄعــث شنصڇظصــب
ٍ كعــك، لــع طــظ
قبغظصڇضــكع
ٍ معڳغنــتض، طعڇــب. ك'تــض كــع مظجضڇ لبــتظ، مظجشــض
ضــكع
لع طظ ڄظجظ غظك لب ك'تضص ڇبٙثعـث ٍ ٌ شضك يبشظڇعڇعكع،
ٌ لـع غـظ تضـڳفظكبمغظ، طعڇظكـبمغظ ض طعقڇعصـغظ. پـبلٍض
كعــك لــع ڇضــكڇظكبٞ پبغنــتض مظجشــض شضــك ض ســنمتبك
چبثعصــــجب، پظ ٍ كــــع قع ٍتنكــــع لعكڄــــنغظ پنثشظكظصــــغظ
طبمشض شضك ض ڇبٙثنڄعث چبثعصجب.
ض جظخبـــث، ظكـــع قظضـــڳ قعكـــتض جـــع ڇبٙـــثظ چبثعصـــجب ع
پبقصـبم ض گعكـض. لعكـع كعـك، غنـك بثتـبٞ ض فظبـث، ض
. لــــبگظ كبكبٙلــــب لبــــتظ پــــبٞ ٍ يعثــــبٞ لبــــتظ ض گظكــــتظ ،
ٍ
ٌ پبكــتض لــب ڄعغــع جــبٙمظ جبٙغنــك پبقصــظ ض گعكــض طــظ
پظجـع ڇبٙـثظ چبثعصـجب. طبٙك'تبٙصـض غنـك غعـڳ ك'تضـك لـع
پبغنڄعــث ض قعغظكڄعــث مظجشــض شضــك ســنمتبك طضــقتع
ٌ ڄعـثض، جبٙغنـك پبصـب لـع طبٙـثض شضـمتبكڄعث ڇبٙـثظ غظـك
ٌ جظصــظك ض لــنڇن ڇبٙثبكڇضــڳ يضــجب. ٌ شبمصــن يضــجب عــك
كـع شنصـظ تضـڳفنتض. طضـقك'تع غعـك لـع سـبملنك مضـقڇبٞ
ع. ڇبٙثعـث قبكـع ٍ پع لنـك جبٙـك'ت ٍ قعـڳ لنـك طبٙجـبم، ڇـظ
ٍ ٌ غض غضك طعط كع پضصڇعصظ ك'ينشنك'تظ.
ٌ يضقڇض پضتظ
ڇبٙثعـــــث لـــــع مضقڇضصـــــض طضڳصضڳصـــــض؛ لعكڄـــــنغظ
ٌ طنغعصـغظ ض صبقكعصـغظ غظـك لـع پضصـڇظكبكبٙغظ ڇبٙثعـث
ع ڇبثعـث ٍ ك'ڄعث ڇبگظكڇظكبٞ. ك'تض ڇبٙثبمغع ٌ عـك كـع طنغـ
ٌ عجــــع مبجظصــــبٞ نتظڇظصــــتض ك'ڄعــــث غــــظ غعــــع ٍ ك'ڄعــــث،
لعكڄــــنغظ، “ ٍ ڇبٙــــثض ڇبٙــــثض”، ض ٌ كنكبمغــــع ٍ عــــك يبٙگــــع
“ ٍ ڇبثبٙڇض.” عكڇنجـب، ڇبٙثبمغـع ٌ عـك پظلظكـب غعـك ڄعڳڇعـث
ض غظـــڳ غعـــع لعكڄـــنغظ، “ ٌ لـــع ڄعغـــع كنـــك” ٌ جبثـــب “لـــع
گعكـع كنـك” جـبٞ ع قظـب “ ٍقـع كنـك”، ض ڇنجـب لبثـب ع
ڄبمكظ ڇبٙثعث ك'ڄعـث، ٌ ع قبڇـب، “ڇبٙـثظ طنڳـثن طضـڳثض، لـع
گعكـظ ٌ قبٙـثن مبپنـتض لـع جعفـظ بصـب يعڳكـظ.” عكڇنجـب،
طعـــق طعكتظتـــب “بَجظڳكـــب!” تضـــكخبم، پنثكعڳغـــع ڇبفـــب
ٌ 'ڄع، منصـــجبكعڳغع جـــبٞ ڇظلـــظ قضـــثڇع شبمصـــن ع ٍ طعڳطبٙـــك
بكتظڇظڳ لع ڇبٙ ٍ ثعث قعكبكع ض جنك.
ٌ لعكع كعك، لعكڄنغظ طنغعصغظ غظـك ض صبقكعصـغظ غظـك
ٌ كـــع جضـــڇ ٌ ظ طظصـــنتض. قعشـــض كـــع قظـــظ لـــع لعكڄـــنغظ
ٌ ثنشـــبٙغظ. قعشـــض كعـــك كـــع قظـــظ، “ ٍ ڇبٙـــثض ڇبٙـــثض!” لـــع
ك'ڄعـث غعـع لعكڄعـث طظصـڇظ، “لـع ڇبٙثعـث.” “ ٍ ڇبٙثـبٙڇض!”
لــع ك'ڄعــث غعــع لعكڄعــث طظصــڇظ، “پظكــبٞ ڇبٙثعــث لــع
بخڇبٙثعــث”، “ڇبٙــثظ طنڳــثن طضــڳثض” كــع ڄبخــب طظصــنتض،
ٌ ڇبٙثظ لع ڄعثض ٍ ڄبكتبث ض تبكلعصبٙلن، جبٞ كضتظ.
طبٙپظــك، ض ك'تضــص ڇبٙــثظ ڄــع بمشــض شضــك ك'تــض شــض ٍ ، ڇبٙث
جضـك مظـثڇظ ”. ٍ يعڳطظكـب ڇبٙثعـث ك'ڄعـث، شـض قظـبم، “ غعـك
ٍ غنـ
ٍ لـب لن ك لـع طـظ ڄبـث ٍ مـع قـبن قـب خـظ شـض ڇبقبكـع
ك'ڄبث قبغظ غعك؛ خظ پظكبٞ غنك شبمصن ض ك'تضص ڇبٙـثظ
ڄعڳ طعق جبٙمظتب ٌ م، غبمشض شضك جظڳيعڇع لع پعكـع غظـك
بكتظصـبٞ ٌ بكتعصـظ. قعش ٍ ـض لبـتظ كـع ڄبمكظصـظ ڇبٙـثظ ڄـع،
شض قبغبكـبم مظجشـض شضـك ثبكتبـث. شـض قظـب ض جظخبـث،
” ٍ لــــع پعجگــــع ض شــــض شنصــــظ فعمصــــض؟ جبٙغنــــك “لــــع
پعجگع شنصـظ ڄبكتبـث؟” ٌ عكخـبم، مضت ٍ عك'تظصـض جـع گضـڳ
قعقثـــــــب لـــــــع جظڳـــــــيظ. لـــــــع كعـــــــك ســـــــبملعم لعـــــــم
ٍ ٌ پبڃظــثض ڇبخلعصــغض، فعمصــض، طــبٙجن،
شضمتظصبكڇضــكع
ض قبٙقنتض منصكظڇبٙتض مضقڇضصض.
ٌ قعش ٌ ض لبتظ ك'تض كع طنغعڳ ڇبٙثظ ڄع لع گضڳ شض قظـب، ٍ ،
“ ٌ عكڇنجـــب كنـــك، پبصـــظ لنـــثض غضـــك كـــع پبٙثظصـــب قـــب
ٌ كضـغع.” غنـك لـع ٌ پعثنڄعـث قعكتضـج ٌ ب لنـثض غضـك لـع
عڄظ ٌ لب ك'تضـص ڇبٙثعـث. لـع كضـغع عـك غـض ٍ ٌ يظل ٌ ن كضغع ي
ٍ ٌ ض ك'تضـص جبڄ ٌ عـث. لـب قبڇبكـتض مضقڇضصـض جضـك،
ثعكڇـظ
ٍ ثظجڇضك خضغب ض ٌ جعفض غض ڇبٙثعث ك'ڄعث خبٙقظ.
ٍپن ٌ ك'تـــــض قعكـــــع ـــــك'تض ٍ ڇبٙثعـــــث ك'ڄعـــــث لـــــع ك'ڄعـــــث
ٍ تبكلعصـــــــــبٙلن ض كض ٌ ـــــــــتظ، كبطبٙـــــــــيظ جبڄعـــــــــث لـــــــــع
ٍ ٌ ڄعغ ٌ ظ ض جبيظ.
ٍ غظ، ض پظكع غع
بخثظجڇعڇع
ٌ ڇبٙثعـث لـع ثضـلظ قعثـبٞ: شـبٙقع غعـڳ كنـك لـع ڇبثعـث
ٌظڇعصڇضــــكعڳ قنثــــبٞ ض خبقڇضــــڳك'تض. ڇبٙــــثظ غظــــك كــــع
ٍ ـيظ ض
ٍ يض، خعمكع
ٌ قبظصـبك ٍ عڳ شـض قبكـع غعقثنـيظ، فضـقثع
ٌ ڄــبجظ قبظصــبكظ قعشــض طضــقتع پبكــتض. لعكــع كعــك،
ٍ ڇبٙــــثظ غظــــ
ك كــــع قعكــــتظ ض كبطعڳصــــض مبقڇنــــتض غــــظ
ٍ ثظجڇـبٙغظ تعـق طعـق،
لـبگظ پظغـظ قعكـتظ ض كضـڳتظ ٍ غـع
ٌ ض سظكبث پبڃ ٌ ظثبٙيظ. صضطڇظ لع يبكبم غظ ضك غضـكغض
ٌ جضــــك، كضــــڳتظڳيظ ض يظل ٌ نڳــــيظ جعفــــظ غــــظ جبقشــــض جضــــك
. ٍ
ٌ يظلظكعصكع
ڇبٙــــثظ جعڳشــــبم مظجشــــض ٍپعڇــــظ ٌ شضــــمتب يعلضصــــض
ٌ ضــكغبك پبلنك٘ــتض جبٌشــض: ك'تــض پظكــع ڇبٙثضــڳ پبصــبم
مظجشـض شضـك كـع صضـكتظ ض ك'تضـص طظيـب يبثـب. لـع غـظ
ٌ ثضـلظ چعڳصـض شبمصـن پظڳصنشـض ڇبٙثنـتض بثـبٞ ض چعنڄعـث
ٌ ڄعغــــــــع. غــــــــظ شضــــــــمتبم لبــــــــتظ قعقڇعك'تظصــــــــبث ض
ٌ منصجعك'تظصــبث پبل ٌ نــك'تض كضــڳكض ڄعڳڇعڳشــض، پبلنــك'تض
ٌ قعكتظش ٌ ـــض، پـــبم پبل ٌ نـــك'تض شظشـــض ض يظگظجشـــض شـــض.
شبمصـــــن جبقشـــــض ڇبٙثبكبمشـــــض ڄظغبثشـــــض جنـــــك كـــــع
ٌ يبكعصبشـض ٌ يعيـبكغض ٌ قعكغـظ پبل ٌ نـك'تض جبشـض، ض تعـق
. ٍ
پظشض قضثڇظ
ڇبٙثعـث لـع خبقـتن ڄبكتبـث ض كضـڳتظ: ض مضصـن، خـظ
ٌ كضـغ ٌ ع كبكظـڳ يظلـن گعكڄـن ك'ڄـن ع قعكـتظ ض جنـك كـع
ٌ شــبپبٞ ض لنث ٌ ظــث ثبــت ٍ ض، پظك'ڄظــث طضــثض ٍ ، بملظكــض، ض
ٍ يبــــــثض. لــــــع مــــــع ع بكــــــتن لــــــع لبكلــــــع قعكــــــبٞ ض
شبصظك'تضــڳتض طــظ ٌ مــع ع قعس ٌ ــن، ع ظڇ ٌ ــب ض جبلــع ك'ڄنــك ٍ
ٍ ٌ يظلــن گعكڄــن. خــظ عكڇظڄــظ كبك صــن ك'تنــك
ظــڳ طظــڳ گعكع
ٍ كــع ڇبٙــثض ٍ ض ك'تضــص غنــك پظــك'تن يبــثض ٍ ، ســظمض ٍ ، صــبغض
جبٙغنــك ٍ قبصــض، پبصــبم لــع مــع ع بكــتن پظكــبٞ لبمصــن
ٌ بچـبٞ. لـع لبثـب يظلظكعصـغ ٌ ع خظڄـب يظلـن جبمصـن قعكـظ
لــع بچــبٞ. خ ٍ ضــڳتض جنــك ڇظكضــڳ ڇبٙثعــث ك'ڄعــث طــظ “ ٌ يظلــن
گعكڄـن”، گعكـع لـب طضـجگنڄبث ضخظصبٙشـض جنـك. ك'ڄعـث
ٌ ڇبٙثعــث غعــك كــع پعــث ٌ ظ قعكــتض لــع ك'تــض يظلــن گعكــع
گعكڄــــن ك'ڄنــــك بصــــڇنكع ك'تظصــــظ ض ٍ ٌ خــــظ ك'تــــن ثظتع
تضـكڇبث ك'ڄبـث. بتـع غنـك طعـق، پبصـظ پظـك'تن تضـڳفظ،
ض طعط ٌ كع ڇضتظكظ ك'تن. گعكـع ڇظ ٍ ڄـظ قظـظ ضـك قعكـتض
ٌ ك'تــن گعكــبٞ، لعكــع لــع يظلــن ك'ڄنــك گعكــظ. لــع غنــك
ٍ ٌ مـع يظل ٌ ـن ك'ڄنـك پبگـع ك'تـن
قـبغظ خـظ ك'تـن قظظصـكع
لـــب جبمصـــن پـــبٞ ك'تـــن ظقڇـــب لـــب طضـــجگنڄبث. لعكـــع
ٌ شبمصـن يظلـن گعكڄـن قـب ٌ بٝ قـب تعـثعلض خبلـع عكڇظڄـظ 
9
ٌ شعصـــڇعڳ جـــع قبث ٌ ظكـــب؛ قعڇـــب كضـــغ ٌ ع خـــنڇن لـــع گعكـــظ،
خــبگن طنثشــض شضــك كــع ڇظكــتظ، ٌ خنڇ ٌ نــتض ض خبڇنــتض،
ٌ لــــع بٻٌ نڄعــــث لــــع خــــنڇ ٌ ظ لعــــك شنصــــظ ض خبڇبكــــتض
ٌ خنڇنغـــع. طبٙپظـــك ٍ ، پظكـــع قظـــض لبـــتظ، ٌ يظل ٌ ـــن يعلـــبم
ٍ ٍ جـب جنـك. شـبٙقع كعـك ض ثظجڇنـتض خضـغب ض كبطبٙـيظ
يع
ڇبٙثعث، ڇبخ ٌ لعغضك لع قبغظ لنـثض غضـك ك'يبٙگبصـيظ ض
ك'تضص ڇبٙثظ-جضك غظك.
ٌ پعـــث لـــع نل ٌ ظڇـــظ لنـــثض ض ك'تضـــص ڇبٙـــثظ؟ ڄظثـــب
ٌ بتنكــــب تــــبقظ، كضــــغبكلض ٌ كــــع طبڄعصــــب كضڳجعصــــبٙغظ،
ٌ سنٻٌ ظ ض ك'گبگظ، ض عجـع قعكـتظكظ ض تبقـب ٍ كبطظڇعصب
ٌ ض چبٙصـظ. ض ك'تضـص غنـك قعش ٌ ـض كـع مظڳغـظ لنثنـك جنـك؛
ض ٌ شض منصجظكظصظ لنك قب كضغع.
ض جظخبـث، جـع ك'تبٙصـظ كـع صضقشـض ڄعـڳ قعكتظصـظ ض كـبظ
جنــك، ع شنصــڇبم طبٙجنــتض غنــك. خظطــب شضــك غعــك خــظ
ٍ ٌ ، شـض چبقك'تظصـبم ك'ڄـض قـب كضـغع،
ٌ كـبڄ ٌ ض جبشـض كـبقكظ
ض خــظ ك' ٍ ڄــض جــبٙمظ ٍ شــض طضــخبم. خــظ ب كــبكظ بمكبمغــع
كــع مظجــب، قبٻٌ ــب كــبظ جنــك جبٙغنــك كــع كعٌتــب غــظ، ب
ٌ طضــث ٌ ظڇبم لــع كضــغع ع قعكــظ ض مضــقڇنتض، ض مضصــن،
“ ٌ بصــن مــع پضــگ ٍ ظكغظ، بصــض پضــك! بصــن مــع يظقــع بــك،
ثنقبث، قضثب لعخبك!”
ض ك'تضـــص ك'ڄنصـــتبك، ٌ كضـــغع ض جنڳجـــنكڇض ســـعڳجبٞ كـــع
ٍ ٌ كعـــك ڇبٙثعـــث لـــع كضـــغع ض
ٌ يعل ٌ عك'تظصـــظ. ك'تـــض قعكـــع
ٍ ك'ڄٍضـك'تبك
ٌ جبلـع غبـك شبصـظك'تظ لـب ك'ڄعـث ٍ ، ضـكع پـبخظ
ٌ جبلع غظك طعق. ٍ طظمبلن مضڳشظڇظتب جع ض يظ
كـع قبٙيـع ٌ كضـغع ٍ ڇبٙثعـث لـع قبٙيعصـغنك: ڇبٙثعـث
شبمصن پظك'ڄعث خضكتظك'تظصـبكب جـع لـع كضـقكبٞ ض لـع
ٌ ضص شضخك'ڄع جبلع، لعكع لـع پـبخظ لعـك، ٍ ڇعڤبٞ لب ك'ت
ٍ لــــــع طبمشــــــض شضــــــك ك'ڄعــــــث قبٙيعصــــــڇض بتــــــع شــــــض
ٌ خضكتظك'تظصـتض لـع گعكـظ ض لـع جعفـظ. ض ك'تضـص غنـك،
ٌ خعشظك'تع ٌ صـــڄعث لنـــثض، ض جظخبـــث قظـــب قعكـــتض گعكـــع
قــبغظ پنڳــك'تض لبٙصــظ كــع كضــقظكبكب جــع ٍ ظ جبٙغنــك ٍ قظــ
طـــبٙجن، پعڳڇـــظ شضـــمتبكب جـــع لنجســـب ض تضڳفضصـــض ض
پضــغبڄعث ڇبٙثبمغــع عــك. غنــك كــع خضصــڇظ خــظ ع قظــب
ٌ ڄعغـع قظظـڳ جـبٞ قـبغظ ٌ بقظ لعـك لـع لنـثض قعكـبٞ ٍ . لـع ڇـ
قظضــڳتض كــع “قعقــثظ”، غنــك ڤبثغظكــبم ســبملنك لنــك،
ٌقبثــب لنــك جبٙك'تبڄعــث، طبٙجنڄعــث، ض پظكــع شضــمتبكب
ٌ لنــــك پبڃظــــثض ڇبخلعصــــغض پبصــــب لــــع لنــــك مضــــقڇبٞ
ٍ طضــقتع غعــك قــع . لــع كــع ٍ
لنــك طبٙجــبم، لنــك جبٙــك'تع
ٍ ٌ ، لـــع ظڇظصـــظ
مضقڇضصـــض ڤبثغظكظصـــظ مضقڇضڇضـــڳغع قـــع
ٌ كعـك ك'تـض پظڇظصـبكظ جـع. شبمصـن پبصـبم عجـع پنجسـبٞ
بكتنڄعــث لــع قعكــبٞ ض مضقڇضــڳتض لعــك. لــع غنــك خــظ
ڇبٙثعث كع پنڳڇعصب لبثب لع ڤبثغظكڇب.
 ڇبٙثعـث لـع بَثـب ڄبكتبـث: لـع ض ك'تضـص ڇبٙـثظ غظـك
ٌ طبٙجضڇضـك ك'گبٙـك'تظ ض يظل ٌ نڳـيظ لنـثض غضـك. ض جظخبـث
لب ڇبٙثعث، “كع پضٻٌ ظصبٞ” ٍ ضك بكـتظ كـع ڇعڇـظ ض تعڳچـع
مبٙصبڇب، ض ك'ينكقبث لع خعكتن ك'تن ڇنصنڳصن.
ٍ
ٍ ٌ غعــع قعكــع
ٌ جنخظش ٌ ــض ڇضت ٌ نشــض، لــب قبڇبكــتض، لــع غــظ
ٍ مـع جـظ
ٍ ڇبٙثعـث، طـظ
ٍ شظك'تظصـك'تظ طـظ
لعكڄنغظ غظ جظ جع
ٍ مبصـــــكن ك'ڄـــــن خظصـــــفن جضـــــك پبكـــــتض، پبصـــــبم عـــــك
ٍ غع عــك
قضــثڇبكبٙجب ض عــك يبصــكبٙجب مــع ثبٙجغــع خضــكظ
ٍ ٌ صــــعلن-ضــــك گظجگ صــــض قبغبٙــــك'تض گبصــــلظ ض جبثبــــث
ظ
جبقك'ڄبث. مع بثثبٙپن عك شبكڇن طنثشض ض سنثبث.
لنغعث: ٍ ظگصبٙپظجب ظخپبٙڃب گبصظ
ٌ ڄبك مبقڇـــنغظ؛ ٍن ثبٙڇظكـــع ڄعصـــلع جبقغـــع ڄع ـــيظ ٍ ڇـــع ض
بتع قع جبٙمنـتض، قـ ٍ ع قـبقڇظ سـبٙثظ ڇـبڇظ. قـع ثعقـظ ض
ٍ طبٙـك'تن بصبكنصـن ك'تنـك ثضـمتظ پـبٞ ك'تـن پضـقظ، قـع
ٍ ٌ پبشـظ، ض جضصـض پنغـع
ٍ ٌ قـظ ض غظجنصـن ك'تنـك چع
قـع ثع
ٍ قـــظ ض
ٍ پـــبٞ ك'تـــن پضـــقظ، قـــع پعجگـــظ. صضـــطڇظ قـــع ثع
ٌ ڇبجنصـن ك'تنـك پضـك لـبكڤض پـبٞ ك'تـن قظـظ ڇضـط، قـع
ٌ پعجگـــظ. عكڇنجـــب، قـــع كعـــت ٌ ظ ڄضغبثشـــض قبلـــع شضـــك
ٍ ڇبڇع، طعڇنشض ض ڇـع
ٌ صعكنتض جع شضك، قع ڇعڇـظ ض ڄع
لبثــب ض ق ٌبشــض طبٙــك'تن، لعكــع قــع قظــظ شــض، “جع ٍ طڇــض
جــظ قــع غــظ ٍمضــخع ڄبكتــع ٍ پــبٞ چبكــتض جــبٙمن- ٌ ، ك'ڄبتعــك
صضكتع ك'ڄعك، طظ قع صعكظك عك سـبٙثظ غظـك لبچنـك ٍ مع
ض لبثب لع بٻٌ ن-جظ ض يبقتظ.
ٍ جــبٙمظ.
شــع شبمصــن ٍ مبٙثظ غعــك، ڄعصــلع جبقغــع عــك قبٙــثظ
ٍ پبٞ صعطجبقغع عـك گضـثكبٙجب ض مبكبٙـتض جنـك، ض
مبپظ
10
ٍ ٍ ڄعكغـــظ شضشـــظ بطبصـــع ٌ جظكچظصبٙشـــض قبلـــع ٍ ،
عـــك ضـــقكظ
، پع “ ٌبتٍض سبٙثظ جعـك غظـك، مبپضـك ٍ شضك ڇظ قع قظظ شض،
'ڄعـك، طـظ مـع قـع صـعكظك-ضـك لـع ٍ صـع قنصـع ك
لـب ٻضصكع ٍ
ڇظ لــب ٍ خبپبصــع جضــك بٻٌ ظصــظ-ضــك لعــك.” شــبم شــض پضــق
صــعط- ٌ بكڇنغــع ثضــمتظ جبشــض ك'تظــك، ڇبگبثــتض ك'تضــك
ٍ ٍ مـع مظجشـض صضـكتع ك'ڄعـك خضـتظڇع خضكت
عصـض ٍ ٌ ڇبسـبٞ طـظ
ثشــــض شضــــك ٍين ك'تعكــــتظ ك'تظــــك. عكڇنجــــب، جعطڇنصــــن
ٍ صــ
ٍ . ٻضصكع
جع ع عــك مبجظصــظ قعكــتض مــع ســبٙثظ غظــك ٍ شــظ
ض ٍ غظ گنجظڇبٞ. ٍگنجظڇض،
ٍ ، ك'تضــكڇبث ك'ڄبــث ڇــبقظ
ٍ ك'تــض ســبٙثظ غظــك گنجظڇبكــع
ٌ طبٙــك'تن پبجبــتظ، بطبصــع ٍ عــك، كــع پضــقظ ڇضــط ثضــمتظ.
خبجگـب، ٌ قبكلـع طبٙـك'تن قبل ٍ ـع ك'تنـك كـع پضـقظ پنغـع
چع ض ٌ صـض. شـظغع تضـجگبٙيع ٍ عـك جبٙغنـك قظضـك ڇعثبٙيـع ٍ ج
ٌ عـــك، طبٙـــك'تن قبل ٍ ـــع كـــع پضـــقظ لـــبكڤض. لعكـــع كعـــك،
خبپبصـــع ق ٌبشـــض قظنكـــع قعكـــتض ســـبٙثظ غظـــك ثبٙڇـــبلظ
ٌ تعلبـــث، لـــع غـــظ ك'ڄبـــثن ض ي ٌ بقـــتظ قبلـــع ك'تـــظ شـــض
صــــعكبڇب ك'تظــــك، ض ٍ لــــع پبٙكــــبٙغظ پبطظك'تظصضــــتض ض
ٍ ٌ ك'ڄبــــثن پضــــتظ ، ڇــــظ ٍ ك'ڄن ك'ڄنــــك
ٻضصكعصــــع قنصــــع ٍ پع
ك'ڄعــــك خضــــكتبكب شــــض كــــع ع مبجظصــــظ كعــــك. ك'تــــض
ٻضصكعصـع ٍ عـك مظنكـع ٍ غنـك، ع تظصـجظ ٍ لـع يـنڇظ قظجـع ٍ
جعقثـــــب قبٙصـــــض ق ٌبلـــــع ك'تضـــــك، صضـــــطڇظ قـــــع قظـــــظ:
“گبكتظصبٙشـــض بـــك ڇضكڇنشـــض، لـــع جظـــك قعكـــظ ڄبكتـــع
غــع كــع مــبقڇظ ڄبكتبــث بــك ٍ قنصــع جضــك، لعكــع غنــك
ك'ڄبـث ٍ . فض ٍ ـقض ڇظكعـك خـظ ٌ عغعـك بكـتظ كـع خبڄظڇظصـعك-
ثبك.”
ـظڇظغع قظـظ:
ض ك'تضـص ك'گـبڇن ك'ڄنـ ٍ ك، قعـ ٌ تظ كضـغع پ ٌضش ٍ
ٍ جظــــك جظغــــع يعصــــڇظ قنصــــع قضــــثب ٍ “ خــــع عــــ
ك ك'يضــــپظ
ٍ پعغنــتض، جــب ك'تــض ٻضصــكع صــبٙخظلنكب طظصــثظڇبك ضــك
ك'ڄبكــتظ قنصــع ك'ڄعــك كــع ٍ ك'تــنكن ك'ڄــن ٍ ، ڇــض عغعــك
يعڄـــظ ٌ پبلظثبكلـــبٙلن. شـــض ٍ ٌ تعلـــض بثثـــب ڇـــع گبكڤبـــث
لبقصـــظ مـــع خنلبٙشـــض يع ضـــك مبپبـــتن ض ٍ جـــب ك'تعكـــن
جبقشض غظغـع خضپظثبٙشـض گبٙگـب ق ٌبشـض جبٙمغـع عـك. شضـك
ٍ ك'ڄن ٍ غعك خضتعمع ك'تعكن. ٍ
ٍ شـــض
گظجگـــظ ك'تضـــك چبكـــتض، خنلبٙشـــض شضـــك ض مبپظتظ
جنك تبقبكظ قنصع قضثب پعغنتض. شض ك'يبپظ پـبٞ شـض
ٍ ڇبجســـظ ض ثضـــخ
ٍ غعمـــظ
، پع ٌ ثضـــلظپظ. لظـــك ٍ ڇـــظ شـــض ك'يع
ٍ ــــك'تن
ٌ ثضــــلظپظ كعــــك كــــع قــــبغظ ٻــــبڇض غظغــــظ، ض طع
ٍ قع كــع ڇبــث ٍ ڇنصــن
يع عثنك'ڄبــث، ٍ صــظ پضــك ض ٻبڇبــث ڄع
خلظ شـض ڇـبقظ، ٍ ك'ڄبثب ٻبڇبث كـع قظـثڇظ. شـض ڇـب لبـتظ
ٍ ض
ٍ ٍ ــك'تن ك'تنــك تظقــظ ينصــڇعمظ
ڇنجــب لبثــب ك'تــض طع
ٻبڇبــث گظثڇنك'ڄبــث ك'ڄبــث، ك'ڄبــث عثــبم ض تظقبٙك'ڄبــث
ك'ڄبـــث قظثڇـــب. لعكـــع لبٙقضـــخظ بثثـــب ٌ يبڄظشـــض، شـــض
ٍ شـــض ٍ صـــعكلظ پبٙثنـــتض پـــبم پنـــك'تض. ك'تـــض
طعقڇظكـــع
ٍخض ٌ ــغب ثضــخ ثضــل ٌ ظپظ لظــك، شــض ك'يعل ٌ ــظ مبپبــتن جبشــض
ٍ صــض؛ عكڇنجــب، شــض غعكغــبٞ لــع
ٍ ض پع
پــبٞ كبٙــك'ڄض تبصــظ
ٻع ٍ مكـظ ٍ ، پبـٻٌ ظ، ٍ ٍطضقظ ض ك'تضص مبپبتن ك'تنك، پبٞ شـض
ٌ شـنثظ غظغـظ، قع كـع ض كبٙـك'ڄض ض ك'تنمـب ٍ ڇنصـن ك'تنـك
ٍ كـــع ض ث ٌ ضـــخ ثضـــلظپظ قظثڇـــنلظ ٌ شـــنكظ. شـــض ڄ صـــبكظ
ظ
ٌ شــنكتن قعكــتن ك'تنــك لــب ثضــخ ثضــلظپظ، شــض ٻــبطظ
ٍ ضشـــض ك'يبصـــب، لعكـــع شـــض ڇـــبقظ
ك'تظمبـــك، شـــض ڇنصـــظ
ٍ ضــغبك قنــثظ يبـــق، ڇــض ضــغبك پـــبٙغظ صــعل. لبٙقضـــخظ،
ٍ ڇــــــظ شــــــض قعكــــــظ ض
ٌ لعكــــــع بثثــــــب يــــــبڄظ شــــــض، پع
ٍ يبڄعـــــث، قعمـــــك'تن ك'تنـــــك لـــــب
يبخيبخظكڄعـــــث ض جظ
ٌ كبٙـك'ڄض بثـبٞ ض خظلـض ڇبقـبم كـع قنـثظ. لعكعـثض، شـض
ٻـبطظ ك'تظمبـك ض قعمـك'تن قعكـتن ض كبٙـك'ڄض ك'تنـك،
ٍ خضــم شــض ڇنشــظ پضــك، شــض ك'يبصــظ، صضــطڇظ شــض ڇــبقظ
كبكـتظ. ٍ ضغبك شن ٍ شظ مضج، ڇض ضغبك قضثظ پـبٞ بثـبٞ لـع
غــع شــض ٌ ك'يعلــظ ٍ ٍ لبــتظ، شــض لبٙقــبٞ كــع طضــقظ، لعكــع
ٌ ثبٙقعث قبشض، قظشض ك'يبپـب پـبٞ شـض ك'ڄبصـظ ض لبصـقبث
جبقك'ڄبث، لع بثثب كعك شنصظ جبقكنتض. شـض ڇـبقظ ض
ٌ ك'تضــك كعل كــع قضصــڇظ ك'ڄنصــن ٍن ٌ صــض ك'گبگــب ك'ڄظصــيب
ٍ جنـــــك ض كـــــع پنـــــٻٌ ظ طنغكبٙـــــك'ڄض كـــــع . شـــــض
قظصـــــتع
'تظصـــظ، پع ٌ يعلـــظ مبپبـــتن ق ٌبشـــض. شـــض ٍ ٍفضقظك ڇـــظ شـــض
ك'يبـپظ غعـك پـبٞ كبٙـك'ڄض ك'ڄضـك بصـظ ض تضگتضـگظكتض
عكڇنجـب، شـض كـبكظ شـع ، كـع ٍ جنك؛ خبٙيظ، تبقـبٙغظ قنصـع
ٌ ك'ڄعطب جبث ٌ ب كع پضلب. شـض ك'گظـظ، “ك'يبپضـك ض ك'ڄضـث
ٍ ڄنصضـــث غـــبٞ، ك'گبٙثضـــك غعـــك پـــبٞ قضـــڇب، ك'يبقڇضـــك.”
ٍ ض قنصـع ك'
شبمصن شض ك'ڄبصظ ڄعـك، شـض ٍ ٌ پبٞ شض ك'يضـڇظ
ٌ ڇـبقظ لـع ثظخصـبقبٙك'تن پضـگ ٌ ظكتن شـظلعم جنـك قعكـظ
ٌ ض پضـل ٍ نتض لـب ك'تضـص صضـتن جبمصـن. عـك لبٙقضـخظ كـع
ٍ . لعكـع كعـك، شـض
ٍ مـبكڇظ ض غظمـب غـظ شـض مظنكـع
ثضـثظ
ٍ ٍ غعـك پـبٞ قضـڇظ، صضـطڇظ شـض ك'يبـپظ، پـبٞ ض
ٌ شـض ك'يضـڇظ
قنصع قضثب پعغنتض.
ٌ شبمصن شض معڇظلض ض قنصع ك'ڄعك، شض لبقصظ ڇعـك ض
ٍ ٌ ك'ڄضـث ڄبـث ٍ ض ٻضصـكع صـبٙخظلنكب.
ٻنلبثضـث. شـض ثبكـتظ
ٻنلبثضـث ك'ڄضـث قظـظ شـض، “ ٍ عـك ك'يظـظ ٍ ك'تـن ينگنـتن
ٍ غعــك
ٍ ٍ ــك'تن جبصظمبٙصــن ك'تنــك ينصــظ
، لــع ٍخنــتن لــع طع
ٍ غعــك.” شــض شضــك قظــظ جــع،
عكڇنجــب، ڄع “خــع ٍ ٌ ڇــع ض غبكظ
، ٍ
طع ٌ جضــك ك'يضــڇبٙلظ ٌ ض ڄبــثض پضــك، ٍ ــك'تن ك'تنــك تظقــظ
ٍ كــــع جضــــك ك'گبغبڇــــب؟” ،
ٌ ٻنلبثضــــث ك'ڄضــــث پضشـــــظڇظ
ٍ “ ، ثبكتعغعــــك.
ك'گبغعــــك كــــع قبغظصــــغعك يع ” ٍ كــــظ كــــظ
ٌ ك'تضــكخبم، شــض ســنغظ بكتنـــتض قنصــع ك'ڄــع شظكڄضـــث
ٍ
فعفظصــــظ كــــظ يع جنــــك پبٙكــــبٙكظ صــــعكلنتض ٍ ، ٻضصــــكع
ٌ طظصڇنتض ك'تعكن قبشض ك'ڄنك.
ڇع ، ك'يظٌس ٌ ـــــظكبٙجب قبثـــــب ٍ ٌ شـــــبم پعشـــــض شضـــــك ثكبٙجـــــب
صعقڇظصـــبٙجب، ض ك'تـــض مبـــپظ پـــبٞ ٌ ك'گعڇبٙـــيظ ٌ ك'ڄعڇـــبٞ،
ٍ شـض، مـع شـض
ٍ جبٙغنـك ثبكـتظ
ٍ ٻضصـكع صـبٙخظلنكب كـبٙجكظ
پظقصـع ٌ لعـك لـع بـتظ شـض. لعكـع ع قظـظ شـض، “پبٙـك'تض
ٍ ضـك پنٻٌ بكـتض ك'تعكـن ك'ڄـن، جـبٞ جـظ طظصـڇبكب عـك لـع
ك'يظنغعـك ض ثبٙقعـث پضـك، پـبم خـع عـك لبٙثـبٙكظ. جظغـع
ٍ ٌ بكــتظ قعكــتض عغعــك يــبڄظ ض لبٙقضــخظ.” خــظ، ض
شــض جع
لـــع ڄع ” عكڇنجـــب، ٻضصكعصـــع عـــك ٍ شـــض ك'گظـــظ، “ ك'ڄـــب.
ٍ ٌ پضشظڇظ “ ٍ ك'تن ض ٻـبڇض غظغـظ غـض، لـع صضقشـض ٍ قظظ،
طع
غظغــع كبقثظصشــض؛ ڄعصــلع پ ٌبش ٌ ــض لــع كضــغ ٌ ع لظڇنغــع ض
ق ٌ ع معكڇظ طعط، عك غعك تضـگع لـع ٍ چبٙغنغع، خنتن لب
ٌ ع نجــع عــك ٍ ٌ قعكبڇــب لــع ض خــنك ٌ ن ض جضــڇض پــبٞ قــ ڇــع
ظڇع ٍ ٌ خنتظ ٌ غعك طنغ تبچنتض يبك. ٍ غع خظ عك
11
ٌ شـــنثظ غظغـــظ غـــظ لـــب ثضـــخ ٌ ثضـــل ٌ ظپظ لـــع كضـــغع ٍ ٍ ، ك'تـــن
گضــثغع پبٙثــب لعكــع گعكغــع شضصــك'تض، لــع جــع ڄظڇــض
شظصــــبٙغبك ض شضصـــــك'تض ڇع ض. قعمـــــك'تن قعكـــــتن ض ٍ لـــــ
كبٙــك'ڄض ك'تنــك ٌ لــع كضــغع يبٙقغــع خضــلنتض، چبٙغنغــع
ٍ پبٙثـب، لعكـع ثبٙشـنغع صضــتن، جـع قبٙقـب قبغنـتض پــبم
ٍ ڄع ٌ لـع كُگبگـب ك'ڄظصـيب ك'گـبٞ، ٍ ڇـع لـع گعكـظ
. خـظ ڇـبقظ
ٍ غنـــك لـــع شـــض قظكتضصـــض پبكـــتض ك'تضـــك، لـــع
ٻضصكع
يبكڄنشـــض ڄـــبخظكظ، پع ٌ ض لبش ٌ ـــظ تضـــطڇض جبشـــض، ٍ ڇـــظ شـــ
صضــــطڇظ ضشــــض ك'گبغــــب لــــع ك'گضــــثبٞ. شــــض ك'ڄعكتبٙلــــب
يبقـــتظ لبصـــجبك، شـــض ك'ڄعكتبٙلـــب ڇـــبفن-ضـــكغبك. خـــع
ٍ خبٙيظ
ٍ لـع صـبقبٙك'تن قنصـع ك'تـن شـع
ڄعطبمكـع ض ٍ ڇـبقظ
ٍصضـتن ك'تنـك، غنـك لـع معكڇـب لبكـع بصـعمب؛ ض ك'ڄنـك
ٌ ڄـبكن، ٌ جبقشـض شضـك كبڇ ٌ ـبم يعڄبٙـتض لعكڄعـث ض ڄبــثض
ض قنصـع، طعـط خنلبٙشـض لضشـظڇبڇب. ٌ قـع يعلـظ، قـع قظـظ
شـض، “ك'تعكــن ك'ڄنــك كعــك، گبٙگـب جعــك قظــظ لــع لبثــب
ٍ ثضــمتظ ك'تضجضڇضـــك'تظ قـــبغظ ٌجبـــتظ، لـــع ٍ ٍ ض يـــنغض پب
بطــع عــك طعڇــظ صــعكتض غنــك؛ ٍيعجــب ٍ طبٙــك'تن چعجضصــض
ٍ ك'تنـك، لـع صـظ گبٙگـب عـك طعـط:
عـك غعـك صـعكبڇب ك'يبپع
ضـــثع صضـــطڇظ ٍ كـــبظ، گضـــظ، گبٙـــثظ، ســـنٻٌ ظ، گـــبجغظ، ڄ غظ،
يع ، عــك غعــك لــع لــبكچض ٍ جــب طبٙــك'تن لــبكچض ك'تنــك
صعكظكبٞ.
لعكع كعك، گبٙگـب جعـك قظـظ لـع بـك ض خبجگـب، مـع عـك
ٍ ك'ڄعكن ٌ ض ثضخ پبجبتظ، ٍ جب ثضمتظ ك'تضجضڇضـك'تظ،
يع
ٍ جــب لــبكچض بثــبٞ ض
ٍ ض يبقــتظ بمكضڇضــك'تظ، خــبگن يع
ٍ خبڄع خظ قعكبٞ قـ
ٍ ٍ تـبم ك'ڄنصـض. بقـب لـع پعكـع كـظ
ع خع
ٍڄـــن ك'تعكـــن ك' قبغظصـــبٞ ڇـــع قنصـــع قضـــثب پعغنـــتض ض
ٍ ٍ يع خضصكبٙشض، ٻضصكع صبٙخظلنكب.
طبٙجن ٻضصكع
ٌ پبــتض جبشــض قبمكظڇبٙــتض، شــض ك'گظــظ، “جظكضــك، جضــك
ٻظ ٍ قـبٞ صضـخنتض؛ ڇـض ٍ قعكـظ لـع گبٙگـب بجضـك صضـكڇظكظ
جضـــك. لـــع غنـــك پـــبغظ جضـــك صضـــخنتض، شبمصـــن خبٙصـــع
بجضــك قظنكــع جضــك: ‘ ٌ شــظلعم بــك، قعڇــب عــك ك'تضــخن
ٌ تضگ ٍ ع گعغض ٌ يع ٻعم، قعڇب عك ك'تضخن تضـگ ٍ ع شبثضـيع
لنصــنك، ٌ قعڇــب عــك ك'تضــخن تضــگ ٍ ع ك'يعــثن، قعڇــب عــك
ٌ ك'تضخن تضگ ٌ ع تبشع؛ خع عغعـك ك'ت ٍ ضـخب، ك'تضـخض ٌ تضـگع
تبصتبثع، كبٙثع’.”
ٍ
ٍ مضقڇضصـض ٍ ٻضصـكع صـبٙخظلنكب جع
خـظ شـبٙقع شـض ڄـبخكظ
ٍ ، پع “ جــب ٍ ك'تضــك ڇــظ قــع قظــظ،
ٌ گبٙگــب جعــك لــع كضــغع يع
ٌ پبلظـــپظ، ض قبكـــع ق ٌبل ٍ ـــع قضشـــبكظ پبكـــتض. مـــع بثثـــب
ٍ منصـجض جــع، پبٙصــكب- ٌ جــع بثيبكــب.” ،
صضــطڇظ قــع يــبكڇظ
ٍ “ ٌ غـظ قظنـتض عـك لـع تضـگ ٍ ع گعغضـيع عـك لـع
لـع قـع مظ
ٍ ٌ ثبٙجغـع، ٻنغبٙغـع پـبٞ ڇظجـظ. بثـبٞ لـع ڄعصـلع قـبٙقظ
شـظ
قبغبكــتض ٌ عــك لــع پــع بت ٌ عصــبٙكظ لــب ڄبــثض ق ٌبلــع. عــك
ٌ تضـگع، خـع پـع پبٙـثظ ض ڄعصـلع، لـع پـع قظبڇـب عـك لـع
ٍظــپ! قعكــبٞ لــبكچض جبٙغــب، قعكــبٞ لبٙــثظخض جبٙغــب. خــع
ٍ ٍ ڇــظ قــع خضصــب جعــپ.
ٍ ، ڄعصــلع عــك پبٙشــبم جعــپ، پع
ٍ مظ
شــع
ٍ جظخلظجشـض شـض بثـبٞ
ٌ تضگ ٍ ع شبثضيع عك، پبكلـع لـع شـظ
ٍپن ٌ ك'تض خع قعكبٞ ك'گبٙك'تظ جنـك ك'تظـك؛ عـك تضـگع، خـع
ٍ ڄعصـــلع ٻـــ ، خـــع قـــع
ٍ غـــظ
نغظ ٍ مضـــقڇظتظ ض ٍ غنـــك پـــبٞ مع
ٌ پبلـــع، پـــع قظـــبم جعـــق، لـــع قعكـــظ؟ بكـــتن ڄعـــم ب
ٍ جـب
ٍ لـع ٍ پعٻٌ بٙثظك ض يظكـتض. خـع ڄعصـلع منجظڇظ
ٍ ، فضـقظ
ٌظڇ ٍ ــظ غعــك ڇبــك خضــلبم، خض ٌ صــب جعــپ، ض يبقــتظ قبلــع
گعكب.”
ٍ “ ــثن عــك، ٍ طبٙپظــك ٻضصــكع صــبٙخظلنكب قظــظ،
ٌ تضــگع ك'يع
ٌ لــــع جعــــپ قنصــــع جنــــك قعكــــظ ض ثضــــمتظ قعغنــــك'تظ،
ٌ ك'يظـــث ٌ ن عـــك تضـــگع طعـــط لـــع ڇبجسضصـــض غبكڄبـــث، ض
لـع قـب كـظ ٌ تضـگ ٌ ع تبشـع عـك، لـع عـك ٍ ٍ يبقـتظ لضـقك'تظ.
جــــع ك'ڄبكتنغــــبٞ ڄعصــــلع عــــك ض ضخظصبٙشــــض جنــــك كــــع
ٍ ٌ پعغظـتظ ض ڄبـثض ڄع -چـنخ. خـع قـع ٍ ٌ ڇـض ٻنلضـث
پبٙثظـتظ
ٍ لع عـك قظـب قـع
ٍ ٍ جـب خن ٌ ـتن قبل ٍ ـع خضـغب ڇبـك، ضـخظ
ض يع
ٍ ٌ كعقصن جبلع ك'تنـ
ٌ مضكظ ك. بـك ٍ غنك. لبكلع ع كبكظصظ
ٌ ڄعصــلع عــك، ب بٻٌ ــبم پبٙثظتنــتض ض خعكــب جبٙغــب. ٌبجــبٞ
ٌ كعــك تضــگع كبٙپــع تبصــغبثع عــك، لــع جــع ك'ڄبكتنغــبٞ
ٍ غــع
ٍ ٍ گبٙخنغــع كــع طضــقظ، قعكــبٞ لبــتظ يعڄظ
قعكــبٞ شــظ
ٍ ٻنغبٙصــظ كــع طض ٌ ــقظ، ڇبقــب لبــتظ قنصــع پبلــع ض ك'ڄــع
ٌ ڄعصـــلع عـــك ك'ڄعغ ٍ عك'تظصـــبٙكظ كـــع طضـــقظ، پبصـــب خـــع ب
ٍ تبقظ طعمـبم. بقـب لـع ٍ ٌ ، ب چبثبم؛
ٍ ، ب يع
ٍ صـك'تظ
خع ب پظ
ك'تض مضقڇضصض ٻضصكعصـع ٍ كظ صظ.” ٍ گبٙگب جعك ڇظكتظكظ
ٍ
ٍ ٍ ، خضڇضشـــــض شضـــــك قـــــبمكظڇظ
عـــــك يع لـــــع شـــــض ٍ طنكـــــع
ٍ شض.
قضثڇظ
١. پع: ٌ لع ثعكڇظكعث كضغ ٍ بكلضقعث ك'ڄعث كـع ثعكڇـع
ٌ خنتظ ع ك'ڄعـــث، لعكـــع پبصـــب لـــع ٍ غـــع. لـــع ثعكڇظكعـــث
ٌ خنتظ ع ك'ڄعــث كــع ٍ غــع ك'ڄعــث ثعكڇظكظصــبٞ. ثعكڇظكعــث
ٍ ڇـبقظ بك غـع ٍ ٍض خـظ ٍپنڇعص
ٍ ٌ غـع جبثـب تنپظ
ٌ تبٙلـب لـع خنتظ
قعكـظ لـع ك'ڄعـث ثعكڇـظ. لـع لبكڄعـث لبـتظ قعكـظ لـع ٍ
ٍ ثعكڇظكظصڇض بثثبٙپن ثبٙجغع عك.
ض جظخبـث: ٍ خظصـب تضـطظ ٌ جـبٙطض ڇظڄـب. خـظ ضـك قـبڇظڇظص
ٌ ظكتض خظصب ك'تضـك ثعكڇظكعـث كضغبكلضـقعث ك'ڄعـث، ضـك
ٍ تضــطظ غــع ٍ قظـبم: پــع جــبٙطض ڇظڄــب.
ٍ ٌ خظصــب لــع خنتظ
طــظ
لـع غنـك قـبغظ خـظ ثعكڇظكظصغضـك جعـپ ثعكڇظكعـث پـع
ٍ ك'ڄعـث. لعكـع كعـك، خـظ لـع ڇـن
ٌ كضـغع جـع ضـك بكتـبٞ يع
جنـك، جبٙغنـك ضـك بكتـبٞ خـظ لـع ع ڄعصـلع ٌ جبثـب ٌ تضـگع،
پبصـبم عكغعـك لـع ثعكڇظكعـث ع ك'ڄعـث ثعكڇظكظصڇضــك
جع.
ض جظخبث: ك'ينثبٙيع صضـقكع لـب ڇبكـتض جضـك پبكـتض
گظجگــــظ. خــــظ ضــــك ثعكڇظكظصــــظ لعكڄعــــث ك'ينثبٙيــــــع ٍ
ك'ڄعـث، ثعكڇظكعـث جنـك ك'ڄعـث، لـع ثعكڇظكعـث ع ك'ڄعـث
ثعكڇظكظصڇضـك جـع. عكڇنجـب، ضـك قظـبم، ع صضـقكع لـب
كـــظ ، ٍ ڇبكـــتض جضـــك پبكـــتض گظجگـــظ. لـــع قبكـــع لبـــتظ
بثثبٙـــــپن ثبٙجغـــــع خضـــــكظ ٍ ثعڇظكظصـــــض ٍ غع عـــــك، عجـــــع
ثعكڇظكعث بخيع ، ع ك'ڄعث. ٍ ڇنك'ڄعث
12
ض جظخبــــث: بثثــــب ٍ ڇـــبڄظ ضـــك، پعڇـــظ ع بصـــخظلض ضـــك
ٍكضجبٙيظ قضثغظ.
ٍ ع ٌ غع جبث ٌ ب تضگع)
ٍ ٌ خنتظ
پع (طظ
ٍ ع قع ٌ غع جبثب ڄعصلع)
ٍ تنپظ
(طظ
ٍ ٌ غع قبث ٌ ب تضگع)
ٍ ٌ خنتظ
لبكلع پبكلع (طظ
ٍ ٌ غع قبثب ڄعصلع)
ٍ تنپظ
لبكلع قبكلع (طظ
ٍ شض ڇنك صضكتظ)
ٌ لبجشض پبجشض (خظ لع خنتظ
ٍ شض ڇنك صضكتظ)
لبجشض قبجشض (خظ لع تنپظ
ض جظخبث قظضك:
لـع تضطڇضصـض يبكڄبمغـع ٍ عـك كـظ، ض لـع لبكلـع ٌبـتظ
. ٍ
ك'تض غع
لــع تضطڇضصــض جبصـــظمبجب ٍ ك'تضــك كــظ، ض لــع پبكلـــع
 . ٍ
ٌبتظ ك'تض غع
لـع تضطڇضصـض خعصـظ ٍ ك'تضـك كـظ، ض لـع قبكلـع ٌبـتظ
. ٍ
ك'تض غع
٢. قبثٌ ب، جبثٌ ب ض جبٙغنك لع لعكڄنغظ طظصغنغظ، لـع
 ، ٍ
غنك قعكظ لع طظصع قع ض لـع غنـك قـبغظ ٍ ڇع غظ يعڄظ
خـــظ ضغضـــك ثعكڇظك'تظصـــب غـــظ. لـــب ك'تضـــص قظكتـــبكغض
ٍ جضك، لعكڄنغظ.
ضغضك قبٙقظ ثعكڇظك'تظصتض غظ
ض جظخبث: لع خعصظ جبٙغنك ٌگظثع صضجظ پنغع لعك.
لع خعصظ قبثٌ ب ٌگظثع صضجظ پنغع لعك.
لع خعصظ جبثٌ ب گظٌثع صضجظ پنغع لعك.
٣. يبكڄبمغــع عــك كــع قــبٙقظ مظنــتض لبــتظ لعكڄــنغظ
ٍ ڄـع غعــع بطسظشــ ٍ ، پبصــب پظكــع
ٍ ڇعــث ض غـظ
بصـتظ ظ ٍ غــظ ڄع
غظغــظ، ثعــخ- جبٙغنــك صــعط-. لــع قعكــظ كعــك بطسظشــعث
ٍ
ٍ ـــيظ غـــظ كـــع بصـــتع
ٌ لـــع خعقڇـــع جبثـــب تضـــكڇبث خعقڇع
ٍ ڇظ غظ قبمثب طظصع لعكڄعث ك'ڄعث.
لعكڄعث، پع
ٍ ثعـــخ- ڇظكڄعث، لــع غنــك قعكــظ
، لــع بطسظشــعث تضــگيع
ٌ پظك'ڄعـــث پعثـــب ٌ لـــع تضـــگع قعكـــظ لـــع ظكـــتض ك'تضـــك
ٍ
طظ جنك. ٍ يبكڇظ
ض جظخبث: ثعخ-ثبٙجغع، ٌ لع ثبٙجغع تضگع. ثعخ-پنثغع،
ٌ لع تضگع پنثغع. ثعخ- ٌ بَجنغع لع تضگع بَجنغع.
صــعط-، ك'ڄعـث بطسظشـعث غعـع لـع ڄعصـلع عـك قعكـظ لـع
ك'ڄعث پضصڇظكبكبٞ. ٌ ڄعث ٌ ض جبڄعث لع قبكع خعقڇع ثعـخ
ك'ڄعـــك، لعكـــع لبكڄعـــث لـــع بكتظكـــبم ك'ڄعـــث قعكـــتض
لعكڄعث ك'ڄعث لع ٍ ك'ڄعصينڇنك'ڄعث.
ض جظخبث: صعط-ثبٙجغع لع ثبٙجغـع ڄعصـلع. صـعط-پنثغـع
لع ڄعصلع پنثغع. صعط-بَجنغع لع ڄعصلع بَجنغع.
٤ ٍ . لــع قــبكظ ٍ لبــتظ تضــكتبٙڄبث ظكغــض يعطظصــغض غضــك
ٍ خبلسظشــعث ظكتظكلضــقعث –بمغـــع ٍ ڇظكــض.
ك'ڄعــث كــع يع
لــع غنــك قعكــظ قعكــتض ضغضــك قــبٙقظ شــبكڄظكتض خــظ
ٍ لع ڄعصـلع
ٍ ڇبٙقظ
ٍ غـع قعكـظ لـع يبكڇـبٞ طـظ
ٌ جبٙغنـك خنتظ
ٌ جنـــك. ضغضـــك بكـــتظ قعكـــتض خـــظ قظبٙجـــب: قنســـبمغع،
تضــطبمغع، صضــجبمغع، ثع مغــع، يبكڄبمغــع، ثظشــبمغع، ٍ ڇب
ضك بكتبڇـبٞ خـظ لـع ٌ ڄعصـلع جبث ٌ ـب تضـگ ٌ ع قعكـظ لـع ظكـبٞ
ٍ ڇظكتض جبٙغنــك
غعــك. لعكــع كعــك، ضغضــك قــبٙقظ تضــگيع
ٍ لعكڄــــــنغظ
ڄعصــــــيع ، ٌ خــــــبگن قبڇظڇنڄعــــــث ٍ ڇظكتض غــــــظ
خبلسظشعث –بمغع ك'ڄعث.
ٌ . خــظ لــع تضــگع، ضــك ثعكڇظكظصــبم خبلسظشــعث بمغــــع
عپع.
ٍ
ك'ڄعث
ض جظخبث:
ٌ قنســـع خـــظ لـــع ٍ ٌ پع لـــع تضـــگ ٌ ع قنســـبمغع، لعكـــع
ٌ قنسع ٌ جبثـــب ثعـــخ- ٍ صضقشـــض گـــنخ، ضـــك قظـــبم، ثعـــخ- شـــض
ٌ قنسبمشض.
تضــطع لــع ٌ تضــگع تضــطبمغع، لعكــع خــظ لــع ٍ پع
صضقشــض گــنخ قعكــظ تضطبمشــض شضــك، ضــك قظــبم ثعــخ-
تضطع ٌقبثب ثعخ-تضطبمشض. ٍ شض
. خظ لع ڄعصلع عك، ضك ثعكڇظكظصـبم خبلسظشـعث بمغـع
عقع.
ٍ
ك'ڄعث
ض جظخبث:
ٍ ٌ قنسـع ڄعصـلع قعصشـض ٍ قع لـع
ٌ قنسـبمغع، لعكـع طـظ
ٍعشــــض ٌقبثــــب صــــعط-
گــــنخ شضــــك، ضــــك قظــــبم صــــعط- ٌ قنس
ٌ قنسبمشض.
تضطع ڄعصـلع تضـطبمغع، لعكـع خـظ لـع قعصشـض ٍ قع
گنخ، ضك قظبم صعط- ٍ تضطعشض ٌقبثب صعط-تضطبمشض.
جبٙتعغضـــــك ٌ قعكـــــتض تضـــــكتبٙڄبث ظكغـــــض خبلظڇعصـــــغض
ٍ خبلسظشــعث ظكتظلعقعــث –غـــع ٍ ڇظكــض، لــع
ك'ڄعــث كــع يع
ٍ غنـك ٍ ڇظكض ٌ ـتض جبثــب
قعكـظ قعكــتض پظغـض قبٙقــبٞ تضگيع
ٍ ٍ ڇظكضتض.
ڄعصيع
ظكــتض ڄعصيع نصــض، لــع ظكــتض بكتظكبمــك'تض قعكــتض ٍ ڇ
ٍ جنـك. قعكبكـتض كعـك ظكغـض
ٍ طـظ
لع ڄعصلع ك'تض يـبكڇظ
يع –غـــــع ك'ڄعـــث پبصـــب قعكـــبٞ ٍ طظصـــغض غضـــك خبلسظشـــعث
بمغـع، پظغـض ڄعص ٍيع ٍ ڇظكظصـض خـبگن قبغنڄعـث بطسظشـعث
ٍ صعط- صض لعكڄعث.
ك'ڄعث لب پع
ض جظخبث: ٌ يضگ ٍ ظثظغع عـك، خـظ لـع ڄعصـلع، قظضـك صـعط-
ٌ يضگظثظ ٍ غع عك.
طبٙپظـك، ظكغـض طضثجعصـغض غضـك خبلسظشـعث –غــع ك'ڄعـث
ٍ پبصـــب قعكــــبٞ -بمغــــــع ٍ ڇظكظصــــض قبغنڄعــــث
كــــع تضگيع
بطسظشعث ثعخ- ٍ ك'ڄعث لع پعصض لعكڄعث.
ض جظخبــــث: ٌ يضــگ ٍ ظثظ ٌ غع عــك، ض خــظ لــع تضــگع، قظضــك
ٍ ثعخ- غع عك.
ٌ يضگظثظ
 قعكبكـــتض كعـــك ظكغـــض غـــض خبلسظشـــعث –
بمغـع ك'ڄعـث، ضغضـك ثعكڇظكظصـب خبلسظشـعث –بمغـع
13
عپــع غـع عـك ض
ٍ
ٍ ك'ڄعـث
عقــع غـع ٍ ٌ خنتظ
ٍ طـظ –ٍ
ٍ تنپظ
طـظ
عك.
ض جظخبــث: قنسٌ ــــبمغع (كــع قــبٙقظ قعكــتض لــع ڄعصــلع
ٌ جبث ٌ ب تضگع).
ٍ ٌ قع (لع ڄعصلع قنسبمغع).
ٌ قعسع
ٍ ٌ پع (لع تضگ ٌ ع قنسبمغع).
ٌ قنسع
ضغضــــــك بكــــــتظ كعــــــك قعكــــــتض پظكــــــع پضــــــك ظكغــــــض
ٍ طظصـــغض خبلسظشـــعث
ٌ كضـــغبكلع –يــــع ك'ڄعـــث. بقـــب ٍ يض يع
ٌ ڇنجـــــب لبثـــــب ظكـــــتض كضغبكلع عصـــــظ ٍ كعـــــك، صـــــض طضڤ
خبلسظشــــعث –يـــــــع ك'ڄعــــث، پبصــــبم ك'تضــــك ظكــــتض كــــع
يع –يــع ك'ڄعـث، -ثــع ٍ ٍ ڇظكظصـض ثعكڇظكظصـڄعث خبلسظشـعث
ٍ غع ض
ٍ طظ –صع غع. ٍ ٌ خنتظ
ٍ تنپظ
طظ
ض جظخبث:
(ظكـــتض بخيع ، لـــع غنـــك قعكـــظ ٍ - ٍ خبپظيــــع ڇنصـــض
ٍ غـع
ٌ قعكـتض ك'تـض شـبكڄظكبٞ خـظ ڄعصـلع جبث ٌ ـب خنتظ
ٍ قظبٞ. شض
ٍڇضثبث خبپظ ) ٍ يع ك'ڄبث لع خبپظ
(ظكتض ڄعصيع ، لع قعكظ غنـك لـع ٍ - ٍ خبپظصع ڇنصض
ٍ ٍ يــــع عــــك لــــع ڄعصــــلع، ض ڇضــــثبث
قعكــــتض خبپظ
خبپظ . لعكــع كعــك، ضــك ٍ خبپظ ك'ڄبــث لــع صشــض ٍ صــع
ٍ لبثــــب
ٍ غبڇبٞ يبكڄظــــك جبخبــــث ظ ك'ڄبــــث طــــظ
ســــع
پظك'ڄبث سع ) ٍ غظ لب گظكتعث.
(ظكتض تضگيع ، لع قعكظ غنك لـع ٍ - ٍ خبپظثع ڇنصض
ٍ ٌ يـــــع عـــــك لـــــع تضـــــگ ٍ ع، ض ڇضـــــثبث
قعكـــــتض خبپظ
خبپظ . لعكـع كعـك، ضـك ٍ خبپظ ك'ڄبـث لـع ثشـض ٍ ثـع
ٍ لبثــــب
ٍ غبڇبٞ يبكڄظــــك جبخبــــث ظ ك'ڄبــــث طــــظ
ســــع
پظك'ڄبــــث ســــع شبمصــــن جبخبــــث ٍ غظ لــــب گظكتعــــث
ٍ غنك'ڄبث خــظ بصــتظلض فظمبــث ك'ڄبــث جبخبٙلــب،
ســع
ك'ڄبث جبخبث سع .) ٍ غضڇبٙلض لب يبكڄظك
بكتضـك قعكـتض ٍ خـظ ڇـبقظ خبلسظشـعث ك'ڄعـث لـع –بَيـع،
ٍ ك'ڄبث لب ين پبصبم ضك سع ب ڇظكڄعث. ٍ غبڇبٞ جبخبث
ض جظخبث:
ٍ ك'ينثبٙيع/ك'ينثبٙشض ڇنصض)
(ظكتض بخيع
ٍ ك'ينثبصع/ك'ينثبصشض ڇنصض)
(ظكتض ڄعصيع
ٍ ك'يعثبثع/ك'ينثبثشض ڇنصض)
(ظكتض تضگيع
ٍ يض غـض ڇبقبڇـب
ٌ لعكع كعك، پظكع پضـك ظكغـض كضـغبكلع
ٍ پبصـب قعكـبٞ خبلسظشـظ –غــع جبٙغنـك –يــع طظصـظ،
غـض يع
لعكــــع پبصــــب لــــع جبخبــــث ع ك'ڄبــــث قعكــــظ لــــع غــــض
ٌ پعجگظصــبٞ لــب ك'گبــي ٌ ن. قبكــع: ڄبكتــع، تعل ٍ ــع، ڄضــڇع،
ٌ ك'ڄنتع ض لكغ.
ٍ ٍ ڇظكڄعــث غــض غعــع ظكغــض، ضــك ثعكڇظكظصــبم
ٍ كعــك يع
طــظ
ٍ جبخبــث ع ك'ڄبــث –بصـــع غــع عــك ض
ٍ طــظ –بثـــع ٍ تنپظ
طــظ
ٌ خنتظ . ٍ غع عك
(بخيعڇنصض).
ض جظخبث: ڄبكتع ٍ لب ڇضثبث بكتنشض ٍ
ٍ ڄبكتبصع ٍ لب ڇضثبث ڄبكتبصشض ڇنصض).
(ظكتض ڄعصيع
(ظكتض تضگيع . ٍ ڄبكتبثع ٍ لب ڇضثبث ڄبكتبثشض ڇنصض)
لنغعث: ٍ ظگصبٙپظج ظخپبٙڃب گبصظ
بـط-ثبٙجغــع: ٌ لـع عـك قعكـظ كضـغ ٍ ع بصـتظغع عـك ثبصـبث جبٙغنـك
ٍ غـع،
ٍ ٍصض ٌ يع ثضمتظ ك'تظك. خظ لـع پـع خنتظ
ثضمتظ ك'تظك. لع پع
، ض خـظ لـع تنپظ صـعط- ٍ ٌ پظجع ظكٍ ـض ثعـخ-بطثبٙجغـع ٍ غـع ع قظـض
بطثبٙجغــــــع. ض جظخبــــث: صــــعط-بطثبٙجغــــع خضكضــــڄبث عــــك لــــع
بگتنثبٙــپظ قبٙــت، ض ثعــخ- ٍ بطثبٙجغــع ثظگضصــ ٍ ظمبٞ عــك كــع قظــض
ضثضك خِ ضصثظط.
ـخعيع
ٍ ٻعطڇـع/ٻعطڇعيظ ٍ لـع قِ عڇـع ك'ڄعـك ٌ ، جبث ٍ ـب خنشـبڄعث مض ٍ
(vote/votes) .عك
ٻعطڇنڄعــث: ٍ لـع غنـك قظضڇضـك قِ ع ٍ ڇنڄعــث، لعكـع قعڇـض غضــك
لع لعكڄعث طبصبكخظ (voter) ٍ صض.
پضـخثبمغع ٌ : لـع كضـغ ٍ ع پنجسـظڇبمغع صضـكتعيظ ض قظكتضصـض
ٍ جنــك، پبگبصــن ٌ يظ قعكغــظ ض قنثبٙــتض ض ك'تضــص صضــكتع جبلــع.
ٌ عجـع بكتظكـب مظجشـض ثضـمتظ ك'تظـك لـع قعكـظ ض طضـفنتض ض
ٌ ك'تضص صضكتع جبش ٌ ض ك'ڄعك. لع خبج لضخظ غظ ٍ بمغع لبگبصنيظ
ٌ مظجشــض شضــك جبي ٍ ــبٞ، ض ڇضــثبث لعكڄعــث پضــخثبمغع ك'ڄبــث لــع
پضخثبمشـــــــــض. طظصـــــغنغظ لعكڄعـــــث پضـــــخثبمغع ك'ڄعـــــث لـــــع
پنجسظڇبمغع جبٙغنك لنجسظڇبمغع.
ٍ پضــــخثعپع ٍ لــع پنجســظڇع ٌ پع قبث ٌ ــب قظضــك لــع تضــگع
ٍ پنجســــظڇبمغع، ض ڇضــــثبث لعكڄعــــث ك'ڄعــــث لــــع ثعــــخ-
پضخثع -پضخثبمشض. ٍ ٌ شض جبثب ثعخ
ٍ پضــخثعقع ٍ لــع تنپظغــع جبٙغنــك ڄعصــلع پضــخثبمغع، ض
ٍ ٍڇضــثبث لعكڄعــث پضــخثع صــعط- شــض ٍ قع ك'ڄبــث لــع
پضخثع
جبٙغنك صعط-پضخثبمشض.
ٍڇض: كع طظصڇظ ٌ ، لبچنجب، لبچنك جبٙغنك ض.
ٍ طـــنجٌ ظكن
ٌ لــع قبٙــين ض غضــكڄبث ســنثبث ك'ڄبــث، ك'تــض قعكــع
ٍ قبٙين لع بَصبگض ٍ صض. قبٙين ٌ يظ طنج ٍ ظكنيظ
لنخنگن: ٌ لع خنك ٍ ن، ڇضثبث لعكڄعث ك'ڄعث ٍ لع لنخنگنيظ.
يظجٌ ظكبڄعث: ٍ لع معجنڄعث جبٙغنك خنكبڄعث.
ٌ يع خنتظ بك. ٍ مبجبكٌ بثع ٌ لع مبجبكبٙ ٌ غع. تضگع جع ثضمتظ مبج
ٍ بخـــــــــــــثظجڇعڇعغض: ٍ لـــــــع ڇضـــــــثبث ق ٌبث ٍ ـــــــب قظضـــــــك غنغبـــــــث
بخثظجڇعڇع ٍ لــع پنــك'تض ك'تــض ثظجڇعڇعڇبٙلــع. ٍ ــك'تض، ض غنــك
بـــخ ٍ عــك لــب پعصــض لعكڄعــث، لــع بطسظشــعث طظصــڇنك'ڄعث: لــع
پظكــبٞ غنــك، لــع قع لــع يبكڇــبٞ لعــك، بكڄبــث. ض ٍ سعك'تظصــظ ض
ٌ جظخبـــث: بكڄبـــث ڄبكتبـــث (بخڄبكتبـــث)، ثضـــغض غـــض ثظجعڇبٙلـــع
ٍ غض) ض لكغ
ٌ (ثضغض بخثظجعڇع
ٍ بخمعكڄظڇظشــــض، ٌ جبثــب صظكغنشــــض، لــع شضــك قعكــظ مظجشــض
ٌ قبٙقبكشـــض خبثـــب جنـــك. لـــع مظجشـــض شـــض طبقڇبٙلـــب جبثـــب شـــض
تبپبٙلب.
بطبصــع ٌ لــع شــظغع بطــع عــك خــظ قعكــن لــع ڄعصــلع، ض خــظ لــع
ٍ ٍ غع پظجع قظض بطبثع.
ٌ خنتظ
14
ٻبقــتظ ٍ لـب ڇضـثب ٌ ث ٻبقـثظ، لـع ك'يعـت ٌ ظ جبٙغنـك ٻعڄـن ك'ڄـن
ٌ ڄعغ ٌ ــع يعك ٍ ضـــڇض طـــظ قظكتضصـــض ٍ ٍ لـــن ٌ غض جعف ٍ ـــض غـــض ع پنقـــبكظ
ٌ ك'تضك جبثب ٌ صضكتع جبلع ك'تضك.
ٍ ٻضصكعصـــــع ٍ لـــع ٻضصـــكع ٍ يع خـــظ قعكـــن لـــع تنپظغـــع قبكـــع
ٍ ظكغـض غـض خبلسظشـعث
ٍ طـظ
ٍ ٌ صض ك'تضك پعثظصظ كعك تعق غع
چبٙقع
يـــع غضــك. ٍ لعكــع كعــك، خــظ لعكڄعــث كــع بصــتظ ظكــتض، پبصــبم
ٍ ٍ ڇظكڇبٙلض. ض مضصن: ٻضصكع خضصض.
ك'ڄعث يع
ٻظقبٞ ٍ ضكع طظصڇظ خظقبٞ.
ٍ پبطڄضـكتظيع ٌ : لـع كضـغ ٌ ع لبطظتبٙغـع ثبصـبث قبثـب ثضـمتظ. خـظ
پبطڄضــــــكتظ ٍ ض لــــــب ڇضــــــثبث ٍ ٌ لــــــع خنتظ ثع ٍ ٍ غــــــع، پــــــع قظــــــض
. خـظ لـع تنپظ ٍ غـع، قـع قظـض صـع ٍ ثشـض
پبطڄضكتظ ض ٍ پبطڄضكتظ ٍ
پبطڄضكتظ . ض جظخبـــث: خعصـــظ ض خظصـــب لـــع ٍ ٍ لـــب ڇضـــثبث صشـــض
ٍ ٌ شض شبمصن شض غظغع لبثب لع خضڄبثظكبٙشض.
پبطڄضكتظ
پبلٌ ظــــپظ ٍ لـــع كـــظ لعكڄعـــث ٍ ك'ڄعـــث قعقنغضـــك قظنـــتض ك'ڄعـــث
ٌ پبل ٍ ظــث پبٙكــبٞ قظضــتض، شبمصــن ٌ قظكتنڄعــث پبلظــث ٌ خضــثبڇبٞ ڇــع
ٌ گبكڤض خضثظكلعقبث. لعكع كعك، لع مع ضك قظكـتن پبلٌ ظپظ،
ٍ صضـــطڇظ يبكڄضـــك ٍ پــــبلٌ ظ صـــض
ٍ . لـــع طـــظ كـــع غعـــع ٍ ، چبٙقع
ٍ جـــظ
خع
ٍ غعــع
ٍ پبڇعكــيظ ك'تــض تبجبــث طضصضــقبث. جبٙتعغضــك قعكــتض غــظ
ٍ لعكڄـنغظ: طضصـض، ٍخض ٌ صـض، مبٙـتن خضـث ٍ بٞ لـب غـظ قظكتظصـض كعـك.
ٍ پظغضـك قظكتـب: طضپضصـض (يبكڄضـك طضصـض)، خضپضصـض (يبكڄضـك
ٍ لبـــتظ
ٍخضصـــض) ض مبپبـــتن (يبكڄضـــك مبٙـــتن). لـــع قبكـــع كـــظ
 . ٍ
ٍ ڇظ يبكڄضك قعكلظ
قظكتظصڇضك قعكلظپظ پع
ٍنصـض قعكـتض ض
ٍپظ ٍ ڇظصتض بلثبصتض جبخظ ٍگعـيظ غظـك ٌ لـع كعل
ٍ ظجشــض "پن ك'تضــص ثضــمتظ پعثبكــت لــب م ٌ قبمشــض شضــك ثعصــبٙيظ
ٍ جـــبقغظ" كبشضـــڇض ٍ چـــبٙقض ٌ . ضغضـــك صبشظكغظصـــب قضصـــڇعث ظكـــتض
ك'تضك ك'تظ ٍغض غعع بثلنثض ڇبڇظ (پبج). لـع ٍ ٌ غعع ك'ينشنتظ
غنك قظضڇضك لـب غضـكڄبث طبصبكخظ Cour Pénale International ٍ صـض،
International Criminal Court (ICC) ،لع بكڄظثضصض لب ض ٍ (CPI)
ٍ تظصجظ ٍ ، تظصجبڄعث لع جظ ٍ يظڇبڄعث پبصب كع تضفظ.
ٌ لع ثضڄ ٍ بث قن ثضلٌ ظپظ ٍ صنك'ڄبث، ض ڇض ٌ ثبث ك'ڄبث لع ثضغض.
ٌ كع طظصڇظ ڄعث ٍ ض جبٙغنك لن ثظڄٌ بكغض غض.
ثظخصــبقبٙك'تن لـع صـبٙقبٙك'تن تضمصـن ٌ جبث ٍ ـب خض ٍخضصـن؛ ثظــخ-
ٍ ٌ لنثض غضك، ض
عك لع بطسظشعث تضگيع صـظط- بطسظشـعث ٍ ڇعث طظ
ٍ ك'تــض ضــك قظنــتض
ٍ ٌ لنــثض غضــك. ض جظخبــث: غــع
ڄعصــيع ، ٍ ڇعث طــظ
ٍ
ٍ ڄع صــن تضمصــن قظضـــك ثظــخ- لبـــتظ ٍ لظ
ٍ صـــن؛ لــع قبكـــع كــظ
ٍ لظ
ڄع
ٍ قظظصڇضك صظط- صن ڄعص
ٍ لظ
ٍ ڄع
ٍ صن، پبصب ضك قظبثظ
ڄع ك'تن. ٍ لظ
ٍثنصبث ٍ لب ڇض ٍ ثبث ثن ٌ صض، لع پبصض پبل ٌ نك'تض شظشض ثضمتظ. ض
ٍ ٌ ك'ڄبــث ك'ڄبــث پبل ٌ نــك'تض خبصبثعكبٙشــض
ٍ جظخبــث: ثنصــبث قبغنكع
شضك لع پبصض ٌ بخمضي ٍ ظڇضڇضك'تض.
ٍ ڄبثبكصظ صض.
ٍ لع غنك قظضڇض جضتبٙم لب طبصبكخظ
ٍ ڄــبٙغض جبٙغنـك ٍ ڇبڇٌ ضــيظ يظ غـظ قعكتنغضـك
لـع تضـكتبٙڄبث سـظ
ٍ ٌ ، قبكـع ٻـبكغظ، سضـث ٍ ض، گنصـن غظك لب ك'تضص بتنكبٙصـن يض،
غـع
ٍ غعع.
ٍ قض ض لع كبكتظ ض غظ
ٌلعث ٍ بٙغض، گبپبصنيظ، گع
ٍ ڄبكٌ ن ك'ڄن.
لع يبجبٙكن قنثظ
چبثغعمغظ ٌ لب ك'گبـين چبثغعمك'ڄعـث ٌ لـع مضـثبٙيظ طبكڇـنغظ،
ٍ غظ.
ٌ جبٙغنك قظضك مضثبٙيظ بخثبٙڇعڇع
ٍ ڇبڇٌ ضيظ ك'تبٙصن ڄبٙغض.
غضك. ٍ ، لع تن ڇظثخب قنصظصتض ٌ ثض خعڇظكظصغض
خبپبصــــع لـــع خبپبيــع ڄعصــلع، ض خبپبيــع كعــك لــع جبقغـــع
ٍ صـض ك'تضـك،
يظگظكغع عك عكڇظڄظ. قبكـع بكتظصغضـك كعـك چبٙقع
لع خبٙصع يبكڄضڇضك ٍطظ ٍ لبثب لع خبپبصع قظكتظ.
خضپظثبٙشض ٍ لع قضثتظ ٌ شض جبثب مبكڄعتبٙشض.
ٍ ٍخضلعتبث ٌ ك'ڄن. لع لبطنكتض كضغبكلض.
لع قعكتظ
خظصــــفن لـــع مضقڇضصـــض قبغبٙـــك'تض ض لظگظصـــڄبث (صـــبتظمع)
ٌقبث ٍ ب فضقثعقبث (ڇضقِ ظيٕ عك). لب ڇض ٍ ثبث لع خظصفنيظ.
ٍطعك'تن لع خعكتن.
طنغكبٙــــك'ڄض ٌ (يبكڄضــك ڄنكبٙــك'ڄض) لــع ڇضثضــك لــب كبٙــك'ڄض
ك'ڄضك طنغظصڇب ڇعك.
ٍ عثنك'ڄبث صنك'ڄبث.
كع طظصڇظ مع
پبخظ قبمبٙخظ، ٍ غبكڄبث لع مبپبتن، لع لعك ضغضك قظب غنك
ٍ صض.
لعكع لعكڄعث قبمبٙخظ ك'ڄبث لع طبصبكخظ
ٍ غعقثن صض.
لع غنك قعكظ طظثجن ض غضكڄبث طبصبخظ
ٍ فضـقثعيض ٍ لـع لن ٌ ڇعصـض كضـغع غـض ع ٍ پنجسظڇعصـڇب لـع قنـثظ
ٍن ٌ صــــــض قعغنــــــك'تض.
ٌ جبٙغنــــــك لــــــع قعكــــــظ ض طضــــــف ٌ نتض ض كعل
ٍ فضــقثعقبث ٌ لــب ك'گبــين، ض لــع غنــك قظضڇ يٕ عك ض
ضــك ڇضثضــقِ ظ
ٍ غضكڄبث طبصبخ صض ك'تضك.
ظ
كبٙقبكتض ٍ كع طظصڇظ جن ٍخضك'تظ.
ٍ ك'تضجضڇضــــــــــــك'تظ: ٍ ثضــــــمتظ ك'تضجضڇضــــــك'تظ لــــــع ثضــــــمتظ
ٍ صضجضڇضك'تظ.
ك'ڄعكن ك ٌ ع طظصڇظ ثبٙڇع جبثب قعكن.
ك'گعڇٌ بٙيظ ك'ڄعڇٌ بٞ لع غنك قعكظ پضصبٙك'تض چبٙجبٞ.
گبمشـــض ٌ لــع مظجشــض قبٙخنشــض ض ثعنشــض، لــب ك'گبــين قظضــك
گبمغع.
گضثغع كع طظصڇظ قضثغع.
لبٙثبٙكظ كع طظصڇظ پبٙثبٙثظ.
ٍ لظيعصض كع طظصڇظ قبڃنڇن جبٙغنك خبٙظ. خبٙظ ض قبڃنڇن
ٍ كعك لع بَصبگضصض.
ٍنيظ.
ٍ لنخنگنيظ ٌ كع طظصڇظ خنك
ٍ مبجبكثـــــع غـــع ثضـــمتظ مبجبـــك. ثضـــمتظ ض ثضـــمغض
ٌ لـــع خنتظ
ٍ بَصبگضشض شضك.
نينكبٙصـــض ٍ لــب ڇضــثبث نينكبٙــيض لــع ٍ قنثنصــض ك'تــض ثــبٙگظ
ٍ صض.
ٍ قنثن ٍ صض لع غنك قظضڇض جظثظمعك لب طبصبكخظ
يظكتض ٌ لع ثبت ٌ ض قبث ٍ ب گنصنصض جبٙغنك قنثبٙصظ.
ٍيعلظصـتض ٌ خعلظصـتض جبث ٌ ـب يعڄعصـتض گعك ٌ نغـع جبٙغنـك خظلبٙغـع
ٍ لعـك ضغضـك قظـب غنـك
ٌ كع گعك ٍ ظ بتـع ع چبٙقضـتض، ض لـع پـبخظ
لبخع، لعكع كعك، لعكڄعث لبخع ك'ڄعث ٍ لع طبصبكخظصض.
يعيٌ ــــــبكغض ٌ لــــع پبڃٍض ٌ ــــيظ كضــــغ ٌ ع عــــك. لــــب ك'گبــــين قظضــــك
ي ٌعيبكتض.
لنغعث: ٍ ظگصبٙپظج ظخپبٙڃب گبصظ